The Project Gutenberg Etext of Du c“t‚ de chez Swann,
(A la recherche du temps perdu, Tome I) by Marcel Proust
#1 in our series by Marcel Proust
Copyright laws are changing all over the world, be sure to check
the copyright laws for your country before posting these files!!

Please take a look at the important information in this header.
We encourage you to keep this file on your own disk, keeping an
electronic path open for the next readers.  Do not remove this.

*It must legally be the first thing seen when opening the book.*
In fact, our legal advisors said we can't even change margins.

**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**Etexts Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*These Etexts Prepared By Hundreds of Volunteers and Donations*

Information on contacting Project Gutenberg to get Etexts, and
further information is included below.  We need your donations.

Title:  Du c“t‚ de chez Swann (A la recherche du temps perdu, Tome I.)

Author:  Marcel Proust

May, 2001  [Etext #2650]

The Project Gutenberg Etext of Du c“t‚ de chez Swann
(A la recherche du temps perdu, Tome I.), by Marcel Proust
***This file should be named swann10.txt or swann10.zip***

Corrected EDITIONS of our etexts get a new NUMBER, swann11.xxx
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, swann10a.xxx

This etext was prepared by Sue Asscher  asschers@dingoblue.net.au

Project Gutenberg Etexts are usually created from multiple editions,
all of which are in the Public Domain in the United States, unless a
copyright notice is included.  Therefore, we usually do NOT keep any
of these books in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our books one month in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.

Please note:  neither this list nor its contents are final till
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg Etexts is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.  To be sure you have an
up to date first edition [xxxxx10x.xxx] please check file sizes
in the first week of the next month.  Since our ftp program has
a bug in it that scrambles the date [tried to fix and failed] a
look at the file size will have to do, but we will try to see a
new copy has at least one byte more or less.

Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any etext selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.  This
projected audience is one hundred million readers.  If our value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour this year as we release thirty-six text
files per month, or 432 more Etexts in 1999 for a total of 2000+
If these reach just 10% of the computerized population, then the
total should reach over 200 billion Etexts given away this year.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away One Trillion Etext
Files by December 31, 2001.  [10,000 x 100,000,000 = 1 Trillion]
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only ~5% of the present number of computer users.

At our revised rates of production, we will reach only one-third
of that goal by the end of 2001, or about 3,333 Etexts unless we
manage to get some real funding; currently our funding is mostly
from Michael Hart's salary at Carnegie-Mellon University, and an
assortment of sporadic gifts; this salary is only good for a few
more years, so we are looking for something to replace it, as we
don't want Project Gutenberg to be so dependent on one person.

We need your donations more than ever!

All donations should be made to "Project Gutenberg/CMU": and are
tax deductible to the extent allowable by law.  (CMU = Carnegie-
Mellon University).

For these and other matters, please mail to:

Project Gutenberg
P. O. Box  2782
Champaign, IL 61825

When all other email fails. . .try our Executive Director:
Michael S. Hart <hart@pobox.com>
hart@pobox.com forwards to hart@prairienet.org and archive.org
if your mail bounces from archive.org, I will still see it, if
it bounces from prairienet.org, better resend later on. . . .

We would prefer to send you this information by email.

******

To access Project Gutenberg etexts, use any Web browser
to view http://promo.net/pg.  This site lists Etexts by
author and by title, and includes information about how
to get involved with Project Gutenberg.  You could also
download our past Newsletters, or subscribe here.  This
is one of our major sites, please email hart@pobox.com,
for a more complete list of our various sites.

To go directly to the etext collections, use FTP or any
Web browser to visit a Project Gutenberg mirror (mirror
sites are available on 7 continents; mirrors are listed
at http://promo.net/pg).

Mac users, do NOT point and click, typing works better.

Example FTP session:

ftp metalab.unc.edu
login: anonymous
password: your@login
cd pub/docs/books/gutenberg
cd etext90 through etext99 or etext00 through etext01, etc.
dir [to see files]
get or mget [to get files. . .set bin for zip files]
GET GUTINDEX.??  [to get a year's listing of books, e.g., GUTINDEX.99]
GET GUTINDEX.ALL [to get a listing of ALL books]

***

**Information prepared by the Project Gutenberg legal advisor**

(Three Pages)
***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS**START***
Why is this "Small Print!" statement here?  You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this etext, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault.  So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you.  It also tells you how
you can distribute copies of this etext if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS ETEXT
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
etext, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement.  If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this etext by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from.  If you received this etext on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM ETEXTS
This PROJECT GUTENBERG-tm etext, like most PROJECT GUTENBERG-
tm etexts, is a "public domain" work distributed by Professor
Michael S. Hart through the Project Gutenberg Association at
Carnegie-Mellon University (the "Project").  Among other
things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties.  Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this etext
under the Project's "PROJECT GUTENBERG" trademark.

To create these etexts, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works.  Despite these efforts, the Project's etexts and any
medium they may be on may contain "Defects".  Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other etext medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] the Project (and any other party you may receive this
etext from as a PROJECT GUTENBERG-tm etext) disclaims all
liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this etext within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from.  If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy.  If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS ETEXT IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS".  NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE ETEXT OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.
INDEMNITY
You will indemnify and hold the Project, its directors,
officers, members and agents harmless from all liability, cost
and expense, including legal fees, that arise directly or
indirectly from any of the following that you do or cause:
[1] distribution of this etext, [2] alteration, modification,
or addition to the etext, or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this etext electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     etext or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this etext in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word pro-
     cessing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The etext, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The etext may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the etext (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          etext in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the etext refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Project of 20% of the
     net profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Association/Carnegie-Mellon
     University" within the 60 days following each
     date you prepare (or were legally required to prepare)
     your annual (or equivalent periodic) tax return.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
The Project gratefully accepts contributions in money, time,
scanning machines, OCR software, public domain etexts, royalty
free copyright licenses, and every other sort of contribution
you can think of.  Money should be paid to "Project Gutenberg
Association / Carnegie-Mellon University".

We are planning on making some changes in our donation structure
in 2000, so you might want to email me, hart@pobox.com beforehand.

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS*Ver.04.29.93*END*



This etext was prepared by Sue Asscher  asschers@dingoblue.net.au





MARCEL PROUST

A LA RECHERCHE DU TEMPS PERDU

TOME I

DU COT DE CHEZ SWANN


A Monsieur Gaston Calmette

Comme un t‚moignage de profonde et affectueuse reconnaissance,

Marcel Proust.



PREMI RE PARTIE

COMBRAY

1.

Longtemps, je me suis couch‚ de bonne heure.  Parfois, … peine ma bougie
‚teinte, mes yeux se fermaient si vite que je n'avais pas le temps de me
dire:  "Je m'endors."  Et, une demi-heure aprŠs, la pens‚e qu'il ‚tait
temps de chercher le sommeil m'‚veillait; je voulais poser le volume que je
croyais avoir encore dans les mains et souffler ma lumiŠre; je n'avais pas
cess‚ en dormant de faire des r‚flexions sur ce que je venais de lire, mais
ces r‚flexions avaient pris un tour un peu particulier; il me semblait que
j'‚tais moi-mˆme ce dont parlait l'ouvrage:  une ‚glise, un quatuor, la
rivalit‚ de Fran‡ois Ier et de Charles Quint.  Cette croyance survivait
pendant quelques secondes … mon r‚veil; elle ne choquait pas ma raison mais
pesait comme des ‚cailles sur mes yeux et les empˆchait de se rendre compte
que le bougeoir n'‚tait plus allum‚.  Puis elle commen‡ait … me devenir
inintelligible, comme aprŠs la m‚tempsycose les pens‚es d'une existence
ant‚rieure; le sujet du livre se d‚tachait de moi, j'‚tais libre de m'y
appliquer ou non; aussit“t je recouvrais la vue et j'‚tais bien ‚tonn‚ de
trouver autour de moi une obscurit‚, douce et reposante pour mes yeux, mais
peut-ˆtre plus encore pour mon esprit, … qui elle apparaissait comme une
chose sans cause, incompr‚hensible, comme une chose vraiment obscure.  Je
me demandais quelle heure il pouvait ˆtre; j'entendais le sifflement des
trains qui, plus ou moins ‚loign‚, comme le chant d'un oiseau dans une
forˆt, relevant les distances, me d‚crivait l'‚tendue de la campagne
d‚serte o— le voyageur se hƒte vers la station prochaine; et le petit
chemin qu'il suit va ˆtre grav‚ dans son souvenir par l'excitation qu'il
doit … des lieux nouveaux, … des actes inaccoutum‚s, … la causerie r‚cente
et aux adieux sous la lampe ‚trangŠre qui le suivent encore dans le silence
de la nuit, … la douceur prochaine du retour.

J'appuyais tendrement mes joues contre les belles joues de l'oreiller qui,
pleines et fraŒches, sont comme les joues de notre enfance.  Je frottais
une allumette pour regarder ma montre.  Bient“t minuit.  C'est l'instant o—
le malade, qui a ‚t‚ oblig‚ de partir en voyage et a d– coucher dans un
h“tel inconnu, r‚veill‚ par une crise, se r‚jouit en apercevant sous la
porte une raie de jour.  Quel bonheur c'est d‚j… le matin!  Dans un moment
les domestiques seront lev‚s, il pourra sonner, on viendra lui porter
secours.  L'esp‚rance d'ˆtre soulag‚ lui donne du courage pour souffrir.
Justement il a cru entendre des pas; les pas se rapprochent, puis
s'‚loignent.  Et la raie de jour qui ‚tait sous sa porte a disparu.  C'est
minuit; on vient d'‚teindre le gaz; le dernier domestique est parti et il
faudra rester toute la nuit … souffrir sans remŠde.

Je me rendormais, et parfois je n'avais plus que de courts r‚veils d'un
instant, le temps d'entendre les craquements organiques des boiseries,
d'ouvrir les yeux pour fixer le kal‚idoscope de l'obscurit‚, de go–ter
grƒce … une lueur momentan‚e de conscience le sommeil o— ‚taient plong‚s
les meubles, la chambre, le tout dont je n'‚tais qu'une petite partie et …
l'insensibilit‚ duquel je retournais vite m'unir.  Ou bien en dormant
j'avais rejoint sans effort un ƒge … jamais r‚volu de ma vie primitive,
retrouv‚ telle de mes terreurs enfantines comme celle que mon grand-oncle
me tirƒt par mes boucles et qu'avait dissip‚e le jour, -- date pour moi
d'une Šre nouvelle, -- o— on les avait coup‚es.  J'avais oubli‚ cet
‚v‚nement pendant mon sommeil, j'en retrouvais le souvenir aussit“t que
j'avais r‚ussi … m'‚veiller pour ‚chapper aux mains de mon grand-oncle,
mais par mesure de pr‚caution j'entourais complŠtement ma tˆte de mon
oreiller avant de retourner dans le monde des rˆves.

Quelquefois, comme Eve naquit d'une c“te d'Adam, une femme naissait pendant
mon sommeil d'une fausse position de ma cuisse.  Form‚e du plaisir que
j'‚tais sur le point de go–ter, je m'imaginais que c'‚tait elle qui me
l'offrait.  Mon corps qui sentait dans le sien ma propre chaleur voulait
s'y rejoindre, je m'‚veillais.  Le reste des humains m'apparaissait comme
bien lointain auprŠs de cette femme que j'avais quitt‚e il y avait quelques
moments … peine; ma joue ‚tait chaude encore de son baiser, mon corps
courbatur‚ par le poids de sa taille.  Si, comme il arrivait quelquefois,
elle avait les traits d'une femme que j'avais connue dans la vie, j'allais
me donner tout entier … ce but:  la retrouver, comme ceux qui partent en
voyage pour voir de leurs yeux une cit‚ d‚sir‚e et s'imaginent qu'on peut
go–ter dans une r‚alit‚ le charme du songe.  Peu … peu son souvenir
s'‚vanouissait, j'avais oubli‚ la fille de mon rˆve.

Un homme qui dort, tient en cercle autour de lui le fil des heures, l'ordre
des ann‚es et des mondes.  Il les consulte d'instinct en s'‚veillant et y
lit en une seconde le point de la terre qu'il occupe, le temps qui s'est
‚coul‚ jusqu'… son r‚veil; mais leurs rangs peuvent se mˆler, se rompre.
Que vers le matin aprŠs quelque insomnie, le sommeil le prenne en train de
lire, dans une posture trop diff‚rente de celle o— il dort habituellement,
il suffit de son bras soulev‚ pour arrˆter et faire reculer le soleil, et …
la premiŠre minute de son r‚veil, il ne saura plus l'heure, il estimera
qu'il vient … peine de se coucher.  Que s'il s'assoupit dans une position
encore plus d‚plac‚e et divergente, par exemple aprŠs dŒner assis dans un
fauteuil, alors le bouleversement sera complet dans les mondes d‚sorbit‚s,
le fauteuil magique le fera voyager … toute vitesse dans le temps et dans
l'espace, et au moment d'ouvrir les paupiŠres, il se croira couch‚ quelques
mois plus t“t dans une autre contr‚e.  Mais il suffisait que, dans mon lit
mˆme, mon sommeil f–t profond et d‚tendŒt entiŠrement mon esprit; alors
celui-ci lƒchait le plan du lieu o— je m'‚tais endormi, et quand je
m'‚veillais au milieu de la nuit, comme j'ignorais o— je me trouvais, je ne
savais mˆme pas au premier instant qui j'‚tais; j'avais seulement dans sa
simplicit‚ premiŠre, le sentiment de l'existence comme il peut fr‚mir au
fond d'un animal:  j'‚tais plus d‚nu‚ que l'homme des cavernes; mais alors
le souvenir -- non encore du lieu o— j'‚tais, mais de quelques-uns de ceux
que j'avais habit‚s et o— j'aurais pu ˆtre -- venait … moi comme un secours
d'en haut pour me tirer du n‚ant d'o— je n'aurais pu sortir tout seul; je
passais en une seconde par-dessus des siŠcles de civilisation, et l'image
confus‚ment entrevue de lampes … p‚trole, puis de chemises … col rabattu,
recomposaient peu … peu les traits originaux de mon moi.

Peut-ˆtre l'immobilit‚ des choses autour de nous leur est-elle impos‚e par
notre certitude que ce sont elles et non pas d'autres, par l'immobilit‚ de
notre pens‚e en face d'elles.  Toujours est-il que, quand je me r‚veillais
ainsi, mon esprit s'agitant pour chercher, sans y r‚ussir, … savoir o—
j'‚tais, tout tournait autour de moi dans l'obscurit‚, les choses, les
pays, les ann‚es.  Mon corps, trop engourdi pour remuer, cherchait, d'aprŠs
la forme de sa fatigue, … rep‚rer la position de ses membres pour en
induire la direction du mur, la place des meubles, pour reconstruire et
pour nommer la demeure o— il se trouvait.  Sa m‚moire, la m‚moire de ses
c“tes, de ses genoux, de ses ‚paules, lui pr‚sentait successivement
plusieurs des chambres o— il avait dormi, tandis qu'autour de lui les murs
invisibles, changeant de place selon la forme de la piŠce imagin‚e,
tourbillonnaient dans les t‚nŠbres.  Et avant mˆme que ma pens‚e, qui
h‚sitait au seuil des temps et des formes, e–t identifi‚ le logis en
rapprochant les circonstances, lui, -- mon corps, -- se rappelait pour
chacun le genre du lit, la place des portes, la prise de jour des fenˆtres,
l'existence d'un couloir, avec la pens‚e que j'avais en m'y endormant et
que je retrouvais au r‚veil.  Mon c“t‚ ankylos‚, cherchant … deviner son
orientation, s'imaginait, par exemple, allong‚ face au mur dans un grand
lit … baldaquin et aussit“t je me disais:  "Tiens, j'ai fini par m'endormir
quoique maman ne soit pas venue me dire bonsoir", j'‚tais … la campagne
chez mon grand-pŠre, mort depuis bien des ann‚es; et mon corps, le c“t‚ sur
lequel je reposais, gardiens fidŠles d'un pass‚ que mon esprit n'aurait
jamais d– oublier, me rappelaient la flamme de la veilleuse de verre de
Bohˆme, en forme d'urne, suspendue au plafond par des chaŒnettes, al
chemin‚e en marbre de Sienne, dans ma chambre … coucher de Combray, chez
mes grands-parents, en des jours lointains qu'en ce moment je me figurais
actuels sans me les repr‚senter exactement et que je reverrais mieux tout …
l'heure quand je serais tout … fait ‚veill‚.

Puis renaissait le souvenir d'une nouvelle attitude; le mur filait dans une
autre direction:  j'‚tais dans ma chambre chez Mme de Saint-Loup, … la
campagne; mon Dieu!  Il est au moins dix heures, on doit avoir fini de
dŒner!  J'aurai trop prolong‚ la sieste que je fais tous les soirs en
rentrant de ma promenade avec Mme de Saint-Loup, avant d'endosser mon
habit.  Car bien des ann‚es ont pass‚ depuis Combray, o—, dans nos retours
les plus tardifs, c'‚tait les reflets rouges du couchant que je voyais sur
le vitrage de ma fenˆtre.  C'est un autre genre de vie qu'on mŠne …
Tansonville, chez Mme de Saint-Loup, un autre genre de plaisir que je
trouve … ne sortir qu'… la nuit, … suivre au clair de lune ces chemins o—
je jouais jadis au soleil; et la chambre o— je me serai endormi au lieu de
m'habiller pour le dŒner, de loin je l'aper‡ois, quand nous rentrons,
travers‚e par les feux de la lampe, seul phare dans la nuit.

Ces ‚vocations tournoyantes et confuses ne duraient jamais que quelques
secondes; souvent, ma brŠve incertitude du lieu o— je me trouvais ne
distinguait pas mieux les unes des autres les diverses suppositions dont
elle ‚tait faite, que nous n'isolons, en voyant un cheval courir, les
positions successives que nous montre le kin‚toscope.  Mais j'avais revu
tant“t l'une, tant“t l'autre, des chambres que j'avais habit‚es dans ma
vie, et je finissais par me les rappeler toutes dans les longues rˆveries
qui suivaient mon r‚veil; chambres d'hiver o— quand on est couch‚, on se
blottit la tˆte dans un nid qu'on se tresse avec les choses les plus
disparates:  un coin de l'oreiller, le haut des couvertures, un bout de
chƒle, le bord du lit, et un num‚ro des "D‚bats roses", qu'on finit par
cimenter ensemble selon la technique des oiseaux en s'y appuyant
ind‚finiment; o—, par un temps glacial le plaisir qu'on go–te est de se
sentir s‚par‚ du dehors (comme l'hirondelle de mer qui a son nid au fond
d'un souterrain dans la chaleur de la terre), et o—, le feu ‚tant entretenu
toute la nuit dans la chemin‚e, on dort dans un grand manteau d'air chaud
et fumeux, travers‚ des lueurs des tisons qui se rallument, sorte
d'impalpable alc“ve, de chaude caverne creus‚e au sein de la chambre mˆme,
zone ardente et mobile en ses contours thermiques, a‚r‚e de souffles qui
nous rafraŒchissent la figure et viennent des angles, des parties voisines
de la fenˆtre ou ‚loign‚es du foyer et qui se sont refroidies; -- chambres
d'‚t‚ o— l'on aime ˆtre uni … la nuit tiŠde, o— le clair de lune appuy‚ aux
volets entr'ouverts, jette jusqu'au pied du lit son ‚chelle enchant‚e, o—
le clair de lune appuy‚ aux volets entr'ouverts, jette jusqu'au pied du lit
son ‚chelle enchant‚e, o— on dort presque en plein air, comme la m‚sange
balanc‚e par la brise … la pointe d'un rayon --; parfois la chambre Louis
XVI, si gaie que mˆme le premier soir je n'y avais pas ‚t‚ trop malheureux
et o— les colonnettes qui soutenaient l‚gŠrement le plafond s'‚cartaient
avec tant de grƒce pour montrer et r‚server la place du lit; parfois au
contraire celle, petite et si ‚lev‚e de plafond, creus‚e en forme de
pyramide dans la hauteur de deux ‚tages et partiellement revˆtue d'acajou,
o— dŠs la premiŠre seconde j'avais ‚t‚ intoxiqu‚ moralement par l'odeur
inconnue du v‚tiver, convaincu de l'hostilit‚ des rideaux violets et de
l'insolente indiff‚rence de la pendule que jacassait tout haut comme si je
n'eusse pas ‚t‚ l…; -- o— une ‚trange et impitoyable glace … pieds
quadrangulaires, barrant obliquement un des angles de la piŠce, se creusait
… vif dans la douce pl‚nitude de mon champ visuel accoutum‚ un emplacement
qui n'y ‚tait pas pr‚vu; -- o— ma pens‚e, s'effor‡ant pendant des heures de
se disloquer, de s'‚tirer en hauteur pour prendre exactement la forme de la
chambre et arriver … remplir jusqu'en haut son gigantesque entonnoir, avait
souffert bien de dures nuits, tandis que j'‚tais ‚tendu dans mon lit, les
yeux lev‚s, l'oreille anxieuse, la narine r‚tive, le c ur battant:  jusqu'…
ce que l'habitude e–t chang‚ la couleur des rideaux, fait taire la pendule,
enseign‚ la piti‚ … la glace oblique et cruelle, dissimul‚, sinon chass‚
complŠtement, l'odeur du v‚tiver et notablement diminu‚ la hauteur
apparente du plafond.  L'habitude! am‚nageuse habile mais bien lente et qui
commence par laisser souffrir notre esprit pendant des semaines dans une
installation provisoire; mais que malgr‚ tout il est bien heureux de
trouver, car sans l'habitude et r‚duit … ses seuls moyens il serait
impuissant … nous rendre un logis habitable.

Certes, j'‚tais bien ‚veill‚ maintenant, mon corps avait vir‚ une derniŠre
fois et le bon ange de la certitude avait tout arrˆt‚ autour de moi,
m'avait couch‚ sous mes couvertures, dans ma chambre, et avait mis
approximativement … leur place dans l'obscurit‚ ma commode, mon bureau, ma
chemin‚e, la fenˆtre sur la rue et les deux portes.  Mais j'avais beau
savoir que je n'‚tais pas dans les demeures dont l'ignorance du r‚veil
m'avait en un instant sinon pr‚sent‚ l'image distincte, du moins fait
croire la pr‚sence possible, le branle ‚tait donn‚ … ma m‚moire;
g‚n‚ralement je ne cherchais pas … me rendormir tout de suite; je passais
la plus grande partie de la nuit … me rappeler notre vie d'autrefois, …
Combray chez ma grand'tante, … Balbec, … Paris, … DonciŠres, … Venise,
ailleurs encore, … me rappeler les lieux, les personnes que j'y avais
connues, ce que j'avais vu d'elles, ce qu'on m'en avait racont‚.

A Combray, tous les jours dŠs la fin de l'aprŠs-midi, longtemps avant le
moment o— il faudrait me mettre au lit et rester, sans dormir, loin de ma
mŠre et de ma grand'mŠre, ma chambre … coucher redevenait le point fixe et
douloureux de mes pr‚occupations.  On avait bien invent‚, pour me distraire
les soirs o— on me trouvait l'air trop malheureux, de me donner une
lanterne magique, dont, en attendant l'heure du dŒner, on coiffait ma
lampe; et, … l'instar des premiers architectes et maŒtres verriers de l'ƒge
gothique, elle substituait … l'opacit‚ des murs d'impalpables irisations,
de surnaturelles apparitions multicolores, o— des l‚gendes ‚taient
d‚peintes comme dans un vitrail vacillant et momentan‚.  Mais ma tristesse
n'en ‚tait qu'accrue, parce que rien que le changement d'‚clairage
d‚truisait l'habitude que j'avais de ma chambre et grƒce … quoi, sauf le
supplice du coucher, elle m'‚tait devenue supportable.  Maintenant je ne la
reconnaissais plus et j'y ‚tais inquiet, comme dans une chambre d'h“tel ou
de "chalet", o— je fusse arriv‚ pour la premiŠre fois en descendant de
chemin de fer.

Au pas saccad‚ de son cheval, Golo, plein d'un affreux dessein, sortait de
la petite forˆt triangulaire qui veloutait d'un vert sombre la pente d'une
colline, et s'avan‡ait en tressautant vers le chƒteau de la pauvre
GeneviŠve de Brabant.  Ce chƒteau ‚tait coup‚ selon une ligne courbe qui
n'‚tait autre que la limite d'un des ovales de verre m‚nag‚s dans le
chƒssis qu'on glissait entre les coulisses de la lanterne.  Ce n'‚tait
qu'un pan de chƒteau et il avait devant lui une lande o— rˆvait GeneviŠve
qui portait une ceinture bleue.  Le chƒteau et la lande ‚taient jaunes et
je n'avais pas attendu de les voir pour connaŒtre leur couleur car, avant
les verres du chƒssis, la sonorit‚ mordor‚e du nom de Brabant me l'avait
montr‚e avec ‚vidence.  Golo s'arrˆtait un instant pour ‚couter avec
tristesse le boniment lu … haute voix par ma grand'tante et qu'il avait
l'air de comprendre parfaitement, conformant son attitude avec une docilit‚
qui n'excluait pas une certaine majest‚, aux indications du texte; puis il
s'‚loignant du mˆme pas saccad‚.  Et rien ne pouvait arrˆter sa lente
chevauch‚e.  Si on bougeait la lanterne, je distinguais le cheval de Golo
qui continuait … s'avancer sur les rideaux de la fenˆtre, se bombant de
leurs plis, descendant dans leurs fentes.  Le corps de Golo lui-mˆme, d'une
essence aussi surnaturelle que celui de sa monture, s'arrangeait de tout
obstacle mat‚riel, de tout objet gˆnant qu'il rencontrait en le prenant
comme ossature et en se le rendant int‚rieur, f–t-ce le bouton de la porte
sur lequel s'adaptait aussit“t et surnageait invinciblement sa robe rouge
ou sa figure pƒle toujours aussi noble et aussi m‚lancolique, mais qui ne
laissait paraŒtre aucun trouble de cette transvert‚bration.

Certes je leur trouvais du charme … ces brillantes projections qui
semblaient ‚maner d'un pass‚ m‚rovingien et promenaient autour de moi des
reflets d'histoire si anciens.  Mais je ne peux dire quel malaise me
causait pourtant cette intrusion du mystŠre et de la beaut‚ dans une
chambre que j'avais fini par remplir de mon moi au point de ne pas faire
plus attention … elle qu'… lui-mˆme.  L'influence anesth‚siante de
l'habitude ayant cess‚, je me mettais … penser, … sentir, choses si
tristes.  Ce bouton de la porte de ma chambre, qui diff‚rait pour moi de
tous les autres boutons de porte du monde en ceci qu'il semblait ouvrir
tout seul, sans que j'eusse besoin de le tourner, tant le maniement m'en
‚tait devenu inconscient, le voil… qui servait maintenant de corps astral …
Golo.  Et dŠs qu'on sonnait le dŒner, j'avais hƒte de courir … la salle …
manger, o— la grosse lampe de la suspension, ignorante de Golo et de Barbe-
Bleue, et qui connaissait mes parents et le b uf … la casserole, donnait sa
lumiŠre de tous les soirs; et de tomber dans les bras de maman que les
malheurs de GeneviŠve de Brabant me rendaient plus chŠre, tandis que les
crimes de Golo me faisaient examiner ma propre conscience avec plus de
scrupules.

AprŠs le dŒner, h‚las, j'‚tais bient“t oblig‚ de quitter maman qui restait
… causer avec les autres, au jardin s'il faisait beau, dans le petit salon
o— tout le monde se retirait s'il faisait mauvais.  Tout le monde, sauf ma
grand'mŠre qui trouvait que "c'est une piti‚ de rester enferm‚ … la
campagne" et qui avait d'incessantes discussions avec mon pŠre, les jours
de trop grande pluie, parce qu'il m'envoyait lire dans ma chambre au lieu
de rester dehors.  "Ce n'est pas comme cela que vous le rendrez robuste et
‚nergique, disait-elle tristement, surtout ce petit qui a tant besoin de
prendre des forces et de la volont‚."  Mon pŠre haussait les ‚paules et il
examinait le baromŠtre, car il aimait la m‚t‚orologie, pendant que ma mŠre,
‚vitant de faire du bruit pour ne pas le troubler, le regardait avec un
respect attendri, mais pas trop fixement pour ne pas chercher … percer le
mystŠre de ses sup‚riorit‚s.  Mais ma grand'mŠre, elle, par tous les temps,
mˆme quand la pluie faisait rage et que Fran‡oise avait pr‚cipitamment
rentr‚ les pr‚cieux fauteuils d'osier de peur qu'ils ne fussent mouill‚s,
on la voyait dans le jardin vide et fouett‚ par l'averse, relevant ses
mŠches d‚sordonn‚es et grises pour que son front s'imbibƒt mieux de la
salubrit‚ du vent et de la pluie.  Elle disait:  "Enfin, on respire!" et
parcourait les all‚es d‚tremp‚es, -- trop sym‚triquement align‚es … son gr‚
par le nouveau jardinier d‚pourvu du sentiment de la nature et auquel mon
pŠre avait demand‚ depuis le matin si le temps s'arrangerait, -- de son
petit pas enthousiaste et saccad‚, r‚gl‚ sur les mouvements divers
qu'excitaient dans son ƒme l'ivresse de l'orage, la puissance de l'hygiŠne,
la stupidit‚ de mon ‚ducation et la sym‚trie des jardins, plut“t que sur le
d‚sir inconnu d'elle d'‚viter … sa jupe prune les taches de boue sous
lesquelles elle disparaissait jusqu'… une hauteur qui ‚tait toujours pour
sa femme de chambre un d‚sespoir et un problŠme.

Quand ces tours de jardin de ma grand'mŠre avaient lieu aprŠs dŒner, une
chose avait le pouvoir de la faire rentrer:  c'‚tait, … un des moments o—
la r‚volution de sa promenade la ramenait p‚riodiquement, comme un insecte,
en face des lumiŠres du petit salon o— les liqueurs ‚taient servies sur la
table … jeu, -- si ma grand'tante lui criait:  "Bathilde! viens donc
empˆcher ton mari de boire du cognac!"  Pour la taquiner, en effet (elle
avait apport‚ dans la famille de mon pŠre un esprit si diff‚rent que tout
le monde la plaisantait et la tourmentait), comme les liqueurs ‚taient
d‚fendues … mon grand-pŠre, ma grand'tante lui en faisait boire quelques
gouttes.  Ma pauvre grand'mŠre entrait, priait ardemment son mari de ne pas
go–ter au cognac; il se fƒchait, buvait tout de mˆme sa gorg‚e, et ma
grand'mŠre repartait, triste, d‚courag‚e, souriante pourtant, car elle
‚tait si humble de c ur et si douce que sa tendresse pour les autres et le
peu de cas qu'elle faisait de sa propre personne et de ses souffrances, se
conciliaient dans son regard en un sourire o—, contrairement … ce qu'on
voit dans le visage de beaucoup d'humains, il n'y a avait d'ironie que pour
elle-mˆme, et pour nous tous comme un baiser de ses yeux qui ne pouvaient
voir ceux qu'elle ch‚rissait sans les caresser passionn‚ment du regard.  Ce
supplice que lui infligeait ma grand'tante, le spectacle des vaines priŠres
de ma grand'mŠre et de sa faiblesse, vaincue d'avance, essayant inutilement
d'“ter … mon grand-pŠre le verre … liqueur, c'‚tait de ces choses … la vue
desquelles on s'habitue plus tard jusqu'… les consid‚rer en riant et …
prendre le parti du pers‚cuteur assez r‚solument et gaiement pour se
persuader … soi-mˆme qu'il ne s'agit pas de pers‚cution; elles me causaient
alors une telle horreur, que j'aurais aim‚ battre ma grand'tante.  Mais dŠs
que j'entendais:  "Bathilde, viens donc empˆcher ton mari de boire du
cognac!" d‚j… homme par la lƒchet‚, je faisais ce que nous faisons tous,
une fois que nous sommes grands, quand il y a devant nous des souffrances
et des injustices:  je ne voulais pas les voir; je montais sangloter tout
en haut de la maison … c“t‚ de la salle d'‚tudes, sous les toits, dans une
petite piŠce sentant l'iris, et que parfumait aussi un cassis sauvage
pouss‚ au dehors entre les pierres de la muraille et qui passait une
branche de fleurs par la fenˆtre entr'ouverte.  Destin‚e … un usage plus
sp‚cial et plus vulgaire, cette piŠce, d'o— l'on voyait pendant le jour
jusqu'au donjon de Roussainville-le-Pin, servit longtemps de refuge pour
moi, sans doute parce qu'elle ‚tait la seule qu'il me f–t permis de fermer
… clef, … toutes celles de mes occupations qui r‚clamaient une inviolable
solitude:  la lecture, la rˆverie, les larmes et la volupt‚.  H‚las! je ne
savais pas que, bien plus tristement que les petits ‚carts de r‚gime de son
mari, mon manque de volont‚, ma sant‚ d‚licate, l'incertitude qu'ils
projetaient sur mon avenir, pr‚occupaient ma grand'mŠre, au cours de ces
d‚ambulations incessantes, de l'aprŠs-midi et du soir, o— on voyait passer
et repasser, obliquement lev‚ vers le ciel, son beau visage aux joues
brunes et sillonn‚es, devenues au retour de l'ƒge presque mauves comme les
labours … l'automne, barr‚es, si elle sortait, par une voilette … demi
relev‚e, et sur lesquelles, amen‚ l… par le froid ou quelque triste pens‚e,
‚tait toujours en train de s‚cher un pleur involontaire.

Ma seule consolation, quand je montais me coucher, ‚tait que maman
viendrait m'embrasser quand je serais dans mon lit.  Mais ce bonsoir durait
si peu de temps, elle redescendait si vite, que le moment o— je l'entendais
monter, puis o— passait dans le couloir … double porte le bruit l‚ger de sa
robe de jardin en mousseline bleue, … laquelle pendaient de petits cordons
de paille tress‚e, ‚tait pour moi un moment douloureux.  Il annon‡ait celui
qui allait le suivre, o— elle m'aurait quitt‚, o— elle serait redescendue.
De sorte que ce bonsoir que j'aimais tant, j'en arrivais … souhaiter qu'il
vŒnt le plus tard possible, … ce que se prolongeƒt le temps de r‚pit o—
maman n'‚tait pas encore venue.  Quelquefois quand, aprŠs m'avoir embrass‚,
elle ouvrait la porte pour partir, je voulais la rappeler, lui dire
"embrasse-moi une fois encore", mais je savais qu'aussit“t elle aurait son
visage fƒch‚, car la concession qu'elle faisait … ma tristesse et … mon
agitation en montant m'embrasser, en m'apportant ce baiser de paix, aga‡ait
mon pŠre qui trouvait ces rites absurdes, et elle e–t voulu tƒcher de m'en
faire perdre le besoin, l'habitude, bien loin de me laisser prendre celle
de lui demander, quand elle ‚tait d‚j… sur le pas de la porte, un baiser de
plus.  Or la voir fƒch‚e d‚truisait tout le calme qu'elle m'avait apport‚
un instant avant, quand elle avait pench‚ vers mon lit sa figure aimante,
et me l'avait tendue comme une hostie pour une communion de paix o— mes
lŠvres puiseraient sa pr‚sence r‚elle et le pouvoir de m'endormir.  Mais
ces soirs-l…, o— maman en somme restait si peu de temps dans ma chambre,
‚taient doux encore en comparaison de ceux o— il y avait du monde … dŒner
et o—, … cause de cela, elle ne montait pas me dire bonsoir.  Le monde se
bornait habituellement … M. Swann, qui, en dehors de quelques ‚trangers de
passage, ‚tait … peu prŠs la seule personne qui vŒnt chez nous … Combray,
quelquefois pour dŒner en voisin (plus rarement depuis qu'il avait fait ce
mauvais mariage, parce que mes parents ne voulaient pas recevoir sa femme),
quelquefois aprŠs le dŒner, … l'improviste.  Les soirs o—, assis devant la
maison sous le grand marronnier, autour de la table de fer, nous entendions
au bout du jardin, non pas le grelot profus et criard qui arrosait, qui
‚tourdissait au passage de son bruit ferrugineux, intarissable et glac‚,
toute personne de la maison qui le d‚clenchait en entrant "sans sonner",
mais le double tintement timide, ovale et dor‚ de la clochette pour les
‚trangers, tout le monde aussit“t se demandait:  "Une visite, qui cela
peut-il ˆtre?" mais on savait bien que cela ne pouvait ˆtre que M. Swann;
ma grand'tante parlant … haute voix, pour prˆcher d'exemple, sur un ton
qu'elle s'effor‡ait de rendre naturel, disait de ne pas chuchoter ainsi;
que rien n'est plus d‚sobligeant pour une personne qui arrive et … qui cela
fait croire qu'on est en train de dire des choses qu'elle ne doit pas
entendre; et on envoyait en ‚claireur ma grand'mŠre, toujours heureuse
d'avoir un pr‚texte pour faire un tour de jardin de plus, et qui en
profitait pour arracher subrepticement au passage quelques tuteurs de
rosiers afin de rendre aux roses un peu de naturel, comme une mŠre qui,
pour les faire bouffer, passe la main dans les cheveux de son fils que le
coiffeur a trop aplatis.

Nous restions tous suspendus aux nouvelles que ma grand'mŠre allait nous
apporter de l'ennemi, comme si on e–t pu h‚siter entre un grand nombre
possible d'assaillants, et bient“t aprŠs mon grand-pŠre disait:  "Je
reconnais la voix de Swann."  On ne le reconnaissait en effet qu'… la voix,
on distinguait mal son visage au nez busqu‚, aux yeux verts, sous un haut
front entour‚ de cheveux blonds presque roux, coiff‚s … la Bressant, parce
que nous gardions le moins de lumiŠre possible au jardin pour ne pas
attirer les moustiques et j'allais, sans en avoir l'air, dire qu'on
apportƒt les sirops; ma grand'mŠre attachait beaucoup d'importance,
trouvant cela plus aimable, … ce qu'ils n'eussent pas l'air de figurer
d'une fa‡on exceptionnelle, et pour les visites seulement.  M. Swann,
quoique beaucoup plus jeune que lui, ‚tait trŠs li‚ avec mon grand-pŠre qui
avait ‚t‚ un des meilleurs amis de son pŠre, homme excellent mais
singulier, chez qui, paraŒt-il, un rien suffisait parfois pour interrompre
les ‚lans du c ur, changer le cours de la pens‚e.  J'entendais plusieurs
fois par an mon grand-pŠre raconter … table des anecdotes toujours les
mˆmes sur l'attitude qu'avait eue M. Swann le pŠre, … la mort de sa femme
qu'il avait veill‚e jour et nuit.  Mon grand-pŠre qui ne l'avait pas vu
depuis longtemps ‚tait accouru auprŠs de lui dans la propri‚t‚ que les
Swann poss‚daient aux environs de Combray, et avait r‚ussi, pour qu'il
n'assistƒt pas … la mise en biŠre, … lui faire quitter un moment, tout en
pleurs, la chambre mortuaire.  Ils firent quelques pas dans le parc o— il y
avait un peu de soleil.  Tout d'un coup, M. Swann prenant mon grand-pŠre
par le bras, s'‚tait ‚cri‚:  "Ah! mon vieil ami, quel bonheur de se
promener ensemble par ce beau temps.  Vous ne trouvez pas ‡a joli tous ces
arbres, ces aub‚pines et mon ‚tang dont vous ne m'avez jamais f‚licit‚?
Vous avez l'air comme un bonnet de nuit.  Sentez-vous ce petit vent?  Ah!
on a beau dire, la vie a du bon tout de mˆme, mon cher Am‚d‚e!"
Brusquement le souvenir de sa femme morte lui revint, et trouvant sans
doute trop compliqu‚ de chercher comment il avait pu … un pareil moment se
laisser aller … un mouvement de joie, il se contenta, par un geste qui lui
‚tait familier chaque fois qu'une question ardue se pr‚sentait … son
esprit, de passer la main sur son front, d'essuyer ses yeux et les verres
de son lorgnon.  Il ne put pourtant pas se consoler de la mort de sa femme,
mais pendant les deux ann‚es qu'il lui surv‚cut, il disait … mon grand-
pŠre:  "C'est dr“le, je pense trŠs souvent … ma pauvre femme, mais je ne
peux y penser beaucoup … la fois."  "Souvent, mais peu … la fois, comme le
pauvre pŠre Swann", ‚tait devenu une des phrases favorites de mon grand-
pŠre qui la pronon‡ait … propos des choses les plus diff‚rentes.  Il
m'aurait paru que ce pŠre de Swann ‚tait un monstre, si mon grand-pŠre que
je consid‚rais comme meilleur juge et dont la sentence faisant
jurisprudence pour moi, m'a souvent servi dans la suite … absoudre des
fautes que j'aurais ‚t‚ enclin … condamner, ne s'‚tait r‚cri‚:  "Mais
comment? c'‚tait un c ur d'or!"

Pendant bien des ann‚es, o— pourtant, surtout avant mon mariage, M. Swann,
le fils, vint souvent les voir … Combray, ma grand'tante et mes grands-
parents ne soup‡onnŠrent pas qu'il ne vivait plus du tout dans la soci‚t‚
qu'avait fr‚quent‚e sa famille et que sous l'espŠce d'incognito que lui
faisait chez nous ce nom de Swann, ils h‚bergeaient, -- avec la parfaite
innocence d'honnˆtes h“teliers qui ont chez eux, sans le savoir, un c‚lŠbre
brigand, -- un des membres les plus ‚l‚gants du Jockey-Club, ami pr‚f‚r‚ du
comte de Paris et du prince de Galles, un des hommes les plus choy‚s de la
haute soci‚t‚ du faubourg Saint-Germain.

L'ignorance o— nous ‚tions de cette brillante vie mondaine que menait Swann
tenait ‚videmment en partie … la r‚serve et … la discr‚tion de son
caractŠre, mais aussi … ce que les bourgeois d'alors se faisaient de la
soci‚t‚ une id‚e un peu hindoue et la consid‚raient comme compos‚e de
castes ferm‚es o— chacun, dŠs sa naissance, se trouvait plac‚ dans le rang
qu'occupaient ses parents, et d'o— rien, … moins des hasards d'une carriŠre
exceptionnelle ou d'un mariage inesp‚r‚, ne pouvait vous tirer pour vous
faire p‚n‚trer dans une caste sup‚rieure.  M. Swann, le pŠre, ‚tait agent
de change; le "fils Swann" se trouvait faire partie pour toute sa vie d'une
caste o— les fortunes, comme dans une cat‚gorie de contribuables, variaient
entre tel et tel revenu.  On savait quelles avaient ‚t‚ les fr‚quentations
de son pŠre, on savait donc quelles ‚taient les siennes, avec quelles
personnes il ‚tait "en situation" de frayer.  S'il en connaissait d'autres,
c'‚taient relations de jeune homme sur lesquelles des amis anciens de sa
famille, comme ‚taient mes parents, fermaient d'autant plus bienveillamment
les yeux qu'il continuait, depuis qu'il ‚tait orphelin, … venir trŠs
fidŠlement nous voir; mais il y avait fort … parier que ces gens inconnus
de nous qu'il voyait, ‚taient de ceux qu'il n'aurait pas os‚ saluer si,
‚tant avec nous, il les avait rencontr‚s.  Si l'on avait voulu … toute
force appliquer … Swann un coefficient social qui lui f–t personnel, entre
les autres fils d'agents de situation ‚gale … celle de ses parents, ce
coefficient e–t ‚t‚ pour lui un peu inf‚rieur parce que, trŠs simple de
fa‡on et ayant toujours eu une "toquade" d'objets anciens et de peinture,
il demeurait maintenant dans un vieil h“tel o— il entassait ses collections
et que ma grand'mŠre rˆvait de visiter, mais qui ‚tait situ‚ quai
d'Orl‚ans, quartier que ma grand'tante trouvait infamant d'habiter.  "Etes-
vous seulement connaisseur? je vous demande cela dans votre int‚rˆt, parce
que vous devez vous faire repasser des cro–tes par les marchands", lui
disait ma grand'tante; elle ne lui supposait en effet aucune comp‚tence et
n'avait pas haute id‚e mˆme au point de vue intellectuel d'un homme qui
dans la conversation ‚vitait les sujets s‚rieux et montrait une pr‚cision
fort prosa‹que non seulement quand il nous donnait, en entrant dans les
moindres d‚tails, des recettes de cuisine, mais mˆme quand les s urs de ma
grand'mŠre parlaient de sujets artistiques.  Provoqu‚ par elles … donner
son avis, … exprimer son admiration pour un tableau, il gardait un silence
presque d‚sobligeant et se rattrapait en revanche s'il pouvait fournir sur
le mus‚e o— il se trouvait, sur la date o— il avait ‚t‚ peint, un
renseignement mat‚riel.  Mais d'habitude il se contentait de chercher …
nous amuser en racontant chaque fois une histoire nouvelle qui venait de
lui arriver avec des gens choisis parmi ceux que nous connaissions, avec le
pharmacien de Combray, avec notre cuisiniŠre, avec notre cocher.  Certes
ces r‚cits faisaient rire ma grand'tante, mais sans qu'elle distinguƒt bien
si c'‚tait … cause du r“le ridicule que s'y donnait toujours Swann ou de
l'esprit qu'il mettait … les conter:  "On peut dire que vous ˆtes un vrai
type, monsieur Swann!"  Comme elle ‚tait la seule personne un peu vulgaire
de notre famille, elle avait soin de faire remarquer aux ‚trangers, quand
on parlait de Swann, qu'il aurait pu, s'il avait voulu, habiter boulevard
Haussmann ou avenue de l'Op‚ra, qu'il ‚tait le fils de M. Swann qui avait
d– lui laisser quatre ou cinq millions, mais que c'‚tait sa fantaisie.
Fantaisie qu'elle jugeait du reste devoir ˆtre si divertissante pour les
autres, qu'… Paris, quand M. Swann venait le 1er janvier lui apporter son
sac de marrons glac‚s, elle ne manquait pas, s'il y avait du monde, de lui
dire:  "Eh bien! M. Swann, vous habitez toujours prŠs de l'Entrep“t des
vins, pour ˆtre s–r de ne pas manquer le train quand vous prenez le chemin
de Lyon?"  Et elle regardait du coin de l' il, par-dessus son lorgnon, les
autres visiteurs.

Mais si l'on avait dit … ma grand'mŠre que ce Swann qui, en tant que fils
Swann ‚tait parfaitement "qualifi‚" pour ˆtre re‡u par toute la "belle
bourgeoisie", par les notaires ou les avou‚s les plus estim‚s de Paris
(privilŠge qu'il semblait laisser tomber en peu en quenouille), avait,
comme en cachette, une vie toute diff‚rente; qu'en sortant de chez nous, …
Paris, aprŠs nous avoir dit qu'il rentrait se coucher, il rebroussait
chemin … peine la rue tourn‚e et se rendait dans tel salon que jamais l' il
d'aucun agent ou associ‚ d'agent ne contempla, cela e–t paru aussi
extraordinaire … ma tante qu'aurait pu l'ˆtre pour une dame plus lettr‚e la
pens‚e d'ˆtre personnellement li‚e avec Arist‚e dont elle aurait compris
qu'il allait, aprŠs avoir caus‚ avec elle, plonger au sein des royaumes de
Th‚tis, dans un empire soustrait aux yeux des mortels et o— Virgile nous le
montre re‡u … bras ouverts; ou, pour s'en tenir … une image qui avait plus
de chance de lui venir … l'esprit, car elle l'avait vue peinte sur nos
assiettes … petits fours de Combray -- d'avoir eu … dŒner Ali-Baba, lequel
quand il se saura seul, p‚n‚trera dans la caverne, ‚blouissante de tr‚sors
insoup‡onn‚s.

Un jour qu'il ‚tait venu nous voir … Paris aprŠs dŒner en s'excusant d'ˆtre
en habit, Fran‡oise ayant, aprŠs son d‚part, dit tenir du cocher qu'il
avait dŒn‚ "chez une princesse", -- "Oui, chez une princesse du demi-
monde!" avait r‚pondu ma tante en haussant les ‚paules sans lever les yeux
de sur son tricot, avec une ironie sereine.

Aussi, ma grand'tante en usait-elle cavaliŠrement avec lui.  Comme elle
croyait qu'il devait ˆtre flatt‚ par nos invitations, elle trouvait tout
naturel qu'il ne vŒnt pas nous voir l'‚t‚ sans avoir … la main un panier de
pˆches ou de framboises de son jardin et que de chacun de ses voyages
d'Italie il m'e–t rapport‚ des photographies de chefs-d' uvre.

On ne se gˆnait guŠre pour l'envoyer qu‚rir dŠs qu'on avait besoin d'une
recette de sauce gribiche ou de salade … l'ananas pour des grands dŒners o—
on ne l'invitait pas, ne lui trouvant pas un prestige suffisant pour qu'on
p–t le servir … des ‚trangers qui venaient pour la premiŠre fois.  Si la
conversation tombait sur les princes de la Maison de France:  "des gens que
nous ne connaŒtrons jamais ni vous ni moi et nous nous en passons, n'est-ce
pas", disait ma grand'tante … Swann qui avait peut-ˆtre dans sa poche une
lettre de Twickenham; elle lui faisait pousser le piano et tourner les
pages les soirs o— la s ur de ma grand'mŠre chantait, ayant pour manier cet
ˆtre ailleurs si recherch‚, la na‹ve brusquerie d'un enfant qui joue avec
un bibelot de collection sans plus de pr‚cautions qu'avec un objet bon
march‚.  Sans doute le Swann que connurent … la mˆme ‚poque tant de clubmen
‚tait bien diff‚rent de celui que cr‚ait ma grand'tante, quand le soir,
dans le petit jardin de Combray, aprŠs qu'avaient retenti les deux coups
h‚sitants de la clochette, elle injectait et vivifiait de tout ce qu'elle
savait sur la famille Swann, l'obscur et incertain personnage qui se
d‚tachait, suivi de ma grand'mŠre, sur un fond de t‚nŠbres, et qu'on
reconnaissait … la voix.  Mais mˆme au point de vue des plus insignifiantes
choses de la vie, nous ne sommes pas un tout mat‚riellement constitu‚,
identique pour tout le monde et dont chacun n'a qu'… aller prendre
connaissance comme d'un cahier des charges ou d'un testament; notre
personnalit‚ sociale est une cr‚ation de la pens‚e des autres.  Mˆme l'acte
si simple que nous appelons "voir une personne que nous connaissons" est en
partie un acte intellectuel.  Nous remplissons l'apparence physique de
l'ˆtre que nous voyons, de toutes les notions que nous avons sur lui et
dans l'aspect total que nous nous repr‚sentons, ces notions ont
certainement la plus grande part.  Elles finissent par gonfler si
parfaitement les joues, par suivre en une adh‚rence si exacte la ligne du
nez, elles se mˆlent si bien de nuancer la sonorit‚ de la voix comme si
celle-ci n'‚tait qu'une transparente enveloppe, que chaque fois que nous
voyons ce visage et que nous entendons cette voix, ce sont ces notions que
nous retrouvons, que nous ‚coutons.  Sans doute, dans le Swann qu'ils
s'‚taient constitu‚, mes parents avaient omis par ignorance de faire entrer
une foule de particularit‚s de sa vie mondaine que ‚taient cause que
d'autres personnes, quand elles ‚taient en sa pr‚sence, voyaient les
‚l‚gances r‚gner dans son visage et s'arrˆter … son nez busqu‚ comme … leur
frontiŠre naturelle; mais aussi ils avaient pu entasser dans ce visage
d‚saffect‚ de son prestige, vacant et spacieux, au fond de ces yeux
d‚pr‚ci‚s, le vague et doux r‚sidu, -- mi-m‚moire, mi-oubli, -- des heures
oisives pass‚es ensemble aprŠs nos dŒners hebdomadaires, autour de la table
de jeu ou au jardin, durant notre vie de bon voisinage campagnard.
L'enveloppe corporelle de notre ami en avait ‚t‚ si bien bourr‚e, ainsi que
de quelques souvenirs relatifs … ses parents, que ce Swann-l… ‚tait devenu
un ˆtre complet et vivant, et que j'ai l'impression de quitter une personne
pour aller vers une autre qui en est distincte, quand, dans ma m‚moire, du
Swann que j'ai connu plus tard avec exactitude je passe … ce premier Swann,
-- … ce premier Swann dans lequel je retrouve les erreurs charmantes de ma
jeunesse, et qui d'ailleurs ressemble moins … l'autre qu'aux personnes que
j'ai connues … la mˆme ‚poque, comme s'il en ‚tait de notre vie ainsi que
d'un mus‚e o— tous les portraits d'un mˆme temps ont un air de famille, une
mˆme tonalit‚ -- … ce premier Swann rempli de loisir, parfum‚ par l'odeur
du grand marronnier, des paniers de framboises et d'un brin d'estragon.

Pourtant un jour que ma grand'mŠre ‚tait all‚e demander un service … une
dame qu'elle avait connue au Sacr‚-C ur (et avec laquelle, … cause de notre
conception des castes elle n'avait pas voulu rester en relations malgr‚ une
sympathie r‚ciproque), la marquise de Villeparisis, de la c‚lŠbre famille
de Bouillon, celle-ci lui avait dit:  "Je crois que vous connaissez
beaucoup M. Swann qui est un grand ami de mes neveux des Laumes".  Ma
grand'mŠre ‚tait revenue de sa visite enthousiasm‚e par la maison qui
donnait sur des jardins et o— Mme de Villeparisis lui conseillait de louer,
et aussi par un giletier et sa fille, qui avaient leur boutique dans la
cour et chez qui elle ‚tait entr‚e demander qu'on fŒt un point … sa jupe
qu'elle avait d‚chir‚e dans l'escalier.  Ma grand'mŠre avait trouv‚ ces
gens parfaits, elle d‚clarait que la petite ‚tait une perle et que le
giletier ‚tait l'homme le plus distingu‚, le mieux qu'elle e–t jamais vu.
Car pour elle, la distinction ‚tait quelque chose d'absolument ind‚pendant
du rang social.  Elle s'extasiait sur une r‚ponse que le giletier lui avait
faite, disant … maman:  "S‚vign‚ n'aurait pas mieux dit!" et en revanche,
d'un neveu de Mme de Villeparisis qu'elle avait rencontr‚ chez elle:  "Ah!
ma fille, comme il est commun!"

Or le propos relatif … Swann avait eu pour effet non pas de relever celui-
ci dans l'esprit de ma grand'tante, mais d'y abaisser Mme de Villeparisis.
Il semblait que la consid‚ration que, sur la foi de ma grand'mŠre, nous
accordions … Mme de Villeparisis, lui cr‚ƒt un devoir de ne rien faire qui
l'en rendŒt moins digne et auquel elle avait manqu‚ en apprenant
l'existence de Swann, en permettant … des parents … elle de le fr‚quenter.
"Comment elle connaŒt Swann?  Pour une personne que tu pr‚tendais parente
du mar‚chal de Mac-Mahon!"  Cette opinion de mes parents sur les relations
de Swann leur parut ensuite confirm‚e par son mariage avec une femme de la
pire soci‚t‚, presque une cocotte que, d'ailleurs, il ne chercha jamais …
pr‚senter, continuant … venir seul chez nous, quoique de moins en moins,
mais d'aprŠs laquelle ils crurent pouvoir juger -- supposant que c'‚tait l…
qu'il l'avait prise -- le milieu, inconnu d'eux, qu'il fr‚quentait
habituellement.

Mais une fois, mon grand-pŠre lut dans un journal que M. Swann ‚tait un des
plus fidŠles habitu‚s des d‚jeuners du dimanche chez le duc de X..., dont
le pŠre et l'oncle avaient ‚t‚ les hommes d'tat les plus en vue du rŠgne
de Louis-Philippe.  Or mon grand-pŠre ‚tait curieux de tous les petits
faits qui pouvaient l'aider … entrer par la pens‚e dans la vie priv‚e
d'hommes comme Mol‚, comme le duc Pasquier, comme le duc de Broglie.  Il
fut enchant‚ d'apprendre que Swann fr‚quentait des gens qui les avaient
connus.  Ma grand'tante au contraire interpr‚ta cette nouvelle dans un sens
d‚favorable … Swann:  quelqu'un qui choisissait ses fr‚quentations en
dehors de la caste o— il ‚tait n‚, en dehors de sa "classe" sociale,
subissait … ses yeux un fƒcheux d‚classement.  Il lui semblait qu'on
renon‡ƒt d'un coup au fruit de toutes les belles relations avec des gens
bien pos‚s, qu'avaient honorablement entretenues et engrang‚es pour leurs
enfants les familles pr‚voyantes; (ma grand'tante avait mˆme cess‚ de voir
le fils d'un notaire de nos amis parce qu'il avait ‚pous‚ une altesse et
‚tait par l… descendu pour elle du rang respect‚ de fils de notaire … celui
d'un de ces aventuriers, anciens valets de chambre ou gar‡ons d'‚curie,
pour qui on raconte que les reines eurent parfois des bont‚s).  Elle blƒma
le projet qu'avait mon grand-pŠre d'interroger Swann, le soir prochain o—
il devait venir dŒner, sur ces amis que nous lui d‚couvrions.  D'autre part
les deux s urs de ma grand'mŠre, vieilles filles qui avaient sa noble
nature mais non son esprit, d‚clarŠrent ne pas comprendre le plaisir que
leur beau-frŠre pouvait trouver … parler de niaiseries pareilles.
C'‚taient des personnes d'aspirations ‚lev‚es et qui … cause de cela mˆme
‚taient incapables de s'int‚resser … ce qu'on appelle un potin, e–t-il mˆme
un int‚rˆt historique, et d'une fa‡on g‚n‚rale … tout ce qui ne se
rattachait pas directement … un objet esth‚tique ou vertueux.  Le
d‚sint‚ressement de leur pens‚e ‚tait tel, … l'‚gard de tout ce qui, de
prŠs ou de loin semblait se rattacher … la vie mondaine, que leur sens
auditif, -- ayant fini par comprendre son inutilit‚ momentan‚e dŠs qu'…
dŒner la conversation prenait un ton frivole ou seulement terre … terre
sans que ces deux vieilles demoiselles aient pu la ramener aux sujets qui
leur ‚taient chers, -- mettait alors au repos ses organes r‚cepteurs et
leur laissait subir un v‚ritable commencement d'atrophie.  Si alors mon
grand-pŠre avait besoin d'attirer l'attention des deux s urs, il fallait
qu'il e–t recours … ces avertissements physiques dont usent les m‚decins
ali‚nistes … l'‚gard de certains maniaques de la distraction:  coups
frapp‚s … plusieurs reprises sur un verre avec la lame d'un couteau,
co‹ncidant avec une brusque interpellation de la voix et du regard, moyens
violents que ces psychiƒtres transportent souvent dans les rapports
courants avec des gens bien portants, soit par habitude professionnelle,
soit qu'ils croient tout le monde un peu fou.

Elles furent plus int‚ress‚es quand la veille du jour o— Swann devait venir
dŒner, et leur avait personnellement envoy‚ une caisse de vin d'Asti, ma
tante, tenant un num‚ro du "Figaro" o— … c“t‚ du nom d'un tableau qui ‚tait
… une Exposition de Corot, il y avait ces mots:  "de la collection de M.
Charles Swann", nous dit:  "Vous avez vu que Swann a "les honneurs" du
"Figaro"?" -- "Mais je vous ai toujours dit qu'il avait beaucoup de go–t",
dit ma grand'mŠre.  "Naturellement toi, du moment qu'il s'agit d'ˆtre d'un
autre avis que NOUS", r‚pondit ma grand'tante qui, sachant que ma
grand'mŠre n'‚tait jamais du mˆme avis qu'elle, et n'‚tant bien s–re que ce
f–t … elle-mˆme que nous donnions toujours raison, voulait nous arracher
une condamnation en bloc des opinions de ma grand'mŠre contre lesquelles
elle tƒchait de nous solidariser de force avec les siennes.  Mais nous
restƒmes silencieux.  Les s urs de ma grand'mŠre ayant manifest‚
l'intention de parler … Swann de ce mot du "Figaro, ma grand'tante le leur
d‚conseilla.  Chaque fois qu'elle voyait aux autres un avantage si petit
f–t-il qu'elle n'avait pas, elle se persuadait que c'‚tait non un avantage
mais un mal et elle les plaignait pour ne pas avoir … les envier.  "Je
crois que vous ne lui feriez pas plaisir; moi je sais bien que cela me
serait trŠs d‚sagr‚able de voir mon nom imprim‚ tout vif comme cela dans le
journal, et je ne serais pas flatt‚e du tout qu'on m'en parlƒt."  Elle ne
s'entˆta pas d'ailleurs … persuader les s urs de ma grand'mŠre; car celles-
ci par horreur de la vulgarit‚ poussaient si loin l'art de dissimuler sous
des p‚riphrases ing‚nieuses une allusion personnelle qu'elle passait
souvent inapper‡ue de celui mˆme … qui elle s'adressait.  Quant … ma mŠre
elle ne pensait qu'… tƒcher d'obtenir de mon pŠre qu'il consentŒt … parler
… Swann non de sa femme mais de sa fille qu'il adorait et … cause de
laquelle disait-on il avait fini par faire ce mariage.  "Tu pourrais ne lui
dire qu'un mot, lui demander comment elle va.  Cela doit ˆtre si cruel pour
lui."  Mais mon pŠre se fƒchait:  "Mais non! tu as des id‚es absurdes.  Ce
serait ridicule."

Mais le seul d'entre nous pour qui la venue de Swann devint l'objet d'une
pr‚occupation douloureuse, ce fut moi.  C'est que les soirs o— des
‚trangers, ou seulement M. Swann, ‚taient l…, maman ne montait pas dans ma
chambre.  Je ne dŒnais pas … table, je venais aprŠs dŒner au jardin, et …
neuf heures je disais bonsoir et allais me coucher.  Je dŒnais avant tout
le monde et je venais ensuite m'asseoir … table, jusqu'… huit heures o— il
‚tait convenu que je devais monter; ce baiser pr‚cieux et fragile que maman
me confiait d'habitude dans mon lit au moment de m'endormir il me fallait
le transporter de la salle … manger dans ma chambre et le garder pendant
tout le temps que je me d‚shabillais, sans que se brisƒt sa douceur, sans
que se r‚pandŒt et s'‚vaporƒt sa vertu volatile et, justement ces soirs-l…
o— j'aurais eu besoin de le recevoir avec plus de pr‚caution, il fallait
que je le prisse, que je le d‚robasse brusquement, publiquement, sans mˆme
avoir le temps et la libert‚ d'esprit n‚cessaires pour porter … ce que je
faisais cette attention des maniaques qui s'efforcent de ne pas penser …
autre chose pendant qu'ils ferment une porte, pour pouvoir, quand
l'incertitude maladive leur revient, lui opposer victorieusement le
souvenir du moment o— ils l'ont ferm‚e.  Nous ‚tions tous au jardin quand
retentirent les deux coups h‚sitants de la clochette.  On savait que
c'‚tait Swann; n‚anmoins tout le monde se regarda d'un air interrogateur et
on envoya ma grand'mŠre en reconnaissance.  "Pensez … le remercier
intelligiblement de son vin, vous savez qu'il est d‚licieux et la caisse
est ‚norme, recommanda mon grand'-pŠre … ses deux belles-s urs."  "Ne
commencez pas … chuchoter, dit ma grand'tante.  Comme c'est confortable
d'arriver dans une maison o— tout le monde parle bas."  "Ah! voil… M.
Swann.  Nous allons lui demander s'il croit qu'il fera beau demain", dit
mon pŠre.  Ma mŠre pensait qu'un mot d'elle effacerait toute la peine que
dans notre famille on avait pu faire … Swann depuis son mariage.  Elle
trouva le moyen de l'emmener un peu … l'‚cart.  Mais je la suivis; je ne
pouvais me d‚cider … la quitter d'un pas en pensant que tout … l'heure il
faudrait que je la laisse dans la salle … manger et que je remonte dans ma
chambre sans avoir comme les autres soirs la consolation qu'elle vŒnt
m'embrasser.  "Voyons, monsieur Swann, lui dit-elle, parlez-moi un peu de
votre fille; je suis s–re qu'elle a d‚j… le go–t des belles  uvres comme
son papa."  "Mais venez donc vous asseoir avec nous tous sous la v‚randa",
dit mon grand-pŠre en s'approchant.  Ma mŠre fut oblig‚e de s'interrompre,
mais elle tira de cette contrainte mˆme une pens‚e d‚licate de plus, comme
les bons poŠtes que la tyrannie de la rime force … trouver leurs plus
grandes beaut‚s:  "Nous reparlerons d'elle quand nous serons tous les deux,
dit-elle … mi-voix … Swann.  Il n'y a qu'une maman qui soit digne de vous
comprendre.  Je suis s–re que la sienne serait de mon avis."  Nous nous
assŒmes tous autour de la table de fer.  J'aurais voulu ne pas penser aux
heures d'angoisse que je passerais ce soir seul dans ma chambre sans
pouvoir m'endormir; je tƒchais de me persuader qu'elles n'avaient aucune
importance, puisque je les aurais oubli‚es demain matin, de m'attacher …
des id‚es d'avenir qui auraient d– me conduire comme sur un pont au del… de
l'abŒme prochain qui m'effrayait.  Mais mon esprit tendu par ma
pr‚occupation, rendu convexe comme le regard que je dardais sur ma mŠre, ne
se laissait p‚n‚trer par aucune impression ‚trangŠre.  Les pens‚es
entraient bien en lui, mais … condition de laisser dehors tout ‚l‚ment de
beaut‚ ou simplement de dr“lerie qui m'e–t touch‚ ou distrait.  Comme un
malade, grƒce … un anesth‚sique, assiste avec une pleine lucidit‚ …
l'op‚ration qu'on pratique sur lui, mais sans rien sentir, je pouvais me
r‚citer des vers que j'aimais ou observer les efforts que mon grand-pŠre
faisait pour parler … Swann du duc d'Audiffret-Pasquier, sans que les
premiers me fissent ‚prouver aucune ‚motion, les seconds aucune gaŒt‚.  Ces
efforts furent infructueux.  A peine mon grand-pŠre eut-il pos‚ … Swann une
question relative … cet orateur qu'une des s urs de ma grand'mŠre aux
oreilles de qui cette question r‚sonna comme un silence profond mais
intempestif et qu'il ‚tait poli de rompre, interpella l'autre: "Imagine-
toi, C‚line, que j'ai fait la connaissance d'une jeune institutrice
su‚doise qui m'a donn‚ sur les coop‚ratives dans les pays scandinaves des
d‚tails tout ce qu'il y a de plus int‚ressants.  Il faudra qu'elle vienne
dŒner ici un soir."  "Je crois bien! r‚pondit sa s ur Flora, mais je n'ai
pas perdu mon temps non plus.  J'ai rencontr‚ chez M. Vinteuil un vieux
savant qui connaŒt beaucoup Maubant, et … qui Maubant a expliqu‚ dans le
plus grand d‚tail comment il s'y prend pour composer un r“le.  C'est tout
ce qu'il y a de plus int‚ressant.  C'est un voisin de M. Vinteuil, je n'en
savais rien; et il est trŠs aimable."  "Il n'y a pas que M. Vinteuil qui
ait des voisins aimables", s'‚cria ma tante C‚line d'une voix que la
timidit‚ rendait forte et la pr‚m‚ditation, factice, tout en jetant sur
Swann ce qu'elle appelait un regard significatif.  En mˆme temps ma tante
Flora qui avait compris que cette phrase ‚tait le remerciement de C‚line
pour le vin d'Asti, regardait ‚galement Swann avec un air mˆl‚ de
congratulation et d'ironie, soit simplement pour souligner le trait
d'esprit da sa s ur, soit qu'elle enviƒt Swann de l'avoir inspir‚, soit
qu'elle ne p–t s'empˆcher de se moquer de lui parce qu'elle le croyait sur
la sellette.  "Je crois qu'on pourra r‚ussir … avoir ce monsieur … dŒner,
continua Flora; quand on le met sur Maubant ou sur Mme Materna, il parle
des heures sans s'arrˆter."  "Ce doit ˆtre d‚licieux", soupira mon grand-
pŠre dans l'esprit de qui la nature avait malheureusement aussi
complŠtement omis d'inclure la possibilit‚ de s'int‚resser passionn‚ment
aux coop‚ratives su‚doises ou … la composition des r“les de Maubant,
qu'elle avait oubli‚ de fournir celui des s urs de ma grand'mŠre du petit
grain de sel qu'il faut ajouter soi-mˆme pour y trouver quelque saveur, …
un r‚cit sur la vie intime de Mol‚ ou du comte de Paris.  "Tenez, dit Swann
… mon grand-pŠre, ce que je vais vous dire a plus de rapports que cela n'en
a l'air avec ce que vous me demandiez, car sur certains points les choses
n'ont pas ‚norm‚ment chang‚.  Je relisais ce matin dans Saint-Simon quelque
chose qui vous aurait amus‚.  C'est dans le volume sur son ambassade
d'Espagne; ce n'est pas un des meilleurs, ce n'est guŠre qu'un journal,
mais du moins un journal merveilleusement ‚crit, ce qui fait d‚j… une
premiŠre diff‚rence avec les assommants journaux que nous nous croyons
oblig‚s de lire matin et soir."  "Je ne suis pas de votre avis, il y a des
jours o— la lecture des journaux me semble fort agr‚able...", interrompit
ma tante Flora, pour montrer qu'elle avait lu la phrase sur le Corot de
Swann dans le "Figaro".  "Quand ils parlent de choses ou de gens qui nous
int‚ressent!" ench‚rit ma tante C‚line.  "Je ne dis pas non, r‚pondit Swann
‚tonn‚.  Ce que je reproche aux journaux c'est de nous faire faire
attention tous les jours  … des choses insignifiantes tandis que nous
lisons trois ou quatre fois dans notre vie les livres o— il y a des choses
essentielles.  Du moment que nous d‚chirons fi‚vreusement chaque matin la
bande du journal, alors on devrait changer les choses et mettre dans le
journal, moi je ne sais pas, les...Pens‚es de Pascal! (il d‚tacha ce mot
d'un ton d'emphase ironique pour ne pas avoir l'air p‚dant).  Et c'est dans
le volume dor‚ sur tranches que nous n'ouvrons qu'une fois tous les dix
ans, ajouta-t-il en t‚moignant pour les choses mondaines ce d‚dain
qu'affectent certains hommes du monde, que nous lirions que la reine de
GrŠce est all‚e … Cannes ou que la princesse de L‚on a donn‚ un bal
costum‚.  Comme cela la juste proportion serait r‚tablie."  Mais regrettant
de s'ˆtre laiss‚ aller … parler mˆme l‚gŠrement de choses s‚rieuses:  "Nous
avons une bien belle conversation, dit-il ironiquement, je ne sais pas
pourquoi nous abordons ces "sommets", et se tournant vers mon grand-pŠre:
"Donc Saint-Simon raconte que Maulevrier avait eu l'audace de tendre la
main … ses fils.  Vous savez, c'est ce Maulevrier dont il dit:  "Jamais je
ne vis dans cette ‚paisse bouteille que de l'humeur, de la grossiŠret‚ et
des sottises."  "paisses ou non, je connais des bouteilles o— il y a tout
autre chose", dit vivement Flora, qui tenait … avoir remerci‚ Swann elle
aussi, car le pr‚sent de vin d'Asti s'adressait aux deux.  C‚line se mit …
rire.  Swann interloqu‚ reprit:  "Je ne sais si ce fut ignorance ou
panneau, ‚crit Saint-Simon, il voulut donner la main … mes enfants.  Je
m'en aper‡us assez t“t pour l'en empˆcher."  Mon grand-pŠre s'extasiait
d‚j… sur "ignorance ou panneau", mais Mlle C‚line, chez qui le nom de
Saint-Simon, -- un litt‚rateur, -- avait empˆch‚ l'anesth‚sie complŠte des
facult‚s auditives, s'indignait d‚j…:  "Comment? vous admirez cela?  Eh
bien! c'est du joli!  Mais qu'est-ce que cela peut vouloir dire; est-ce
qu'un homme n'est pas autant qu'un autre?  Qu'est-ce que cela peut faire
qu'il soit duc ou cocher s'il a de l'intelligence et du c ur?  Il avait une
belle maniŠre d'‚lever ses enfants, votre Saint-Simon, s'il ne leur disait
pas de donner la main … tous les honnˆtes gens.  Mais c'est abominable,
tout simplement.  Et vous osez citer cela?"  Et mon grand-pŠre navr‚,
sentant l'impossibilit‚, devant cette obstruction, de chercher … faire
raconter … Swann, les histoires qui l'eussent amus‚ disait … voix basse …
maman:  "Rappelle-moi donc le vers que tu m'as appris et qui me soulage
tant dans ces moments-l….  Ah! oui:  "Seigneur, que de vertus vous nous
faites ha‹r!"  Ah! comme c'est bien!"

Je ne quittais pas ma mŠre des yeux, je savais que quand on serait … table,
on ne me permettrait pas de rester pendant toute la dur‚e du dŒner et que
pour ne pas contrarier mon pŠre, maman ne me laisserait pas l'embrasser …
plusieurs reprises devant le monde, comme si ‡'avait ‚t‚ dans ma chambre.
Aussi je me promettais, dans la salle … manger, pendant qu'on commencerait
… dŒner et que je sentirais approcher l'heure, de faire d'avance de ce
baiser qui serait si court et furtif, tout ce que j'en pouvais faire seul,
de choisir avec mon regard la place de la joue que j'embrasserais, de
pr‚parer ma pens‚e pour pouvoir grƒce … ce commencement mental de baiser
consacrer toute la minute que m'accorderait maman … sentir sa joue contre
mes lŠvres, comme un peintre qui ne peut obtenir que de courtes s‚ances de
pose, pr‚pare sa palette, et a fait d'avance de souvenir, d'aprŠs ses
notes, tout ce pour quoi il pouvait … la rigueur se passer de la pr‚sence
du modŠle.  Mais voici qu'avant que le dŒner f–t sonn‚ mon grand-pŠre eut
la f‚rocit‚ inconsciente de dire:  "Le petit a l'air fatigu‚, il devrait
monter se coucher.  On dŒne tard du reste ce soir."  Et mon pŠre, qui ne
gardait pas aussi scrupuleusement que ma grand'mŠre et que ma mŠre la foi
des trait‚s, dit:  "Oui, allons, vas te coucher."  Je voulus embrasser
maman, … cet instant on entendit la cloche du dŒner.  "Mais non, voyons,
laisse ta mŠre, vous vous ˆtes assez dit bonsoir comme cela, ces
manifestations sont ridicules.  Allons, monte!"  Et il me fallut partir
sans viatique; il me fallut monter chaque marche de l'escalier, comme dit
l'expression populaire, … "contre-c ur", montant contre mon c ur qui
voulait retourner prŠs de ma mŠre parce qu'elle ne lui avait pas, en
m'embrassant, donn‚ licence de me suivre.  Cet escalier d‚test‚ o— je
m'engageais toujours si tristement, exhalait une odeur de vernis qui avait
en quelque sorte absorb‚, fix‚, cette sorte particuliŠre de chagrin que je
ressentais chaque soir et la rendait peut-ˆtre plus cruelle encore pour ma
sensibilit‚ parce que sous cette forme olfactive mon intelligence n'en
pouvait plus prendre sa part.  Quand nous dormons et qu'une rage de dents
n'est encore per‡ue par nous que comme une jeune fille que nous nous
effor‡ons deux cents fois de suite de tirer de l'eau ou que comme un vers
de MoliŠre que nous nous r‚p‚tons sans arrˆter, c'est un grand soulagement
de nous r‚veiller et que notre intelligence puisse d‚barrasser l'id‚e de
rage de dents, de tout d‚guisement h‚ro‹que ou cadenc‚.  C'est l'inverse de
ce soulagement que j'‚prouvais quand mon chagrin de monter dans ma chambre
entrait en moi d'une fa‡on infiniment plus rapide, presque instantan‚e, …
la fois insidieuse et brusque, par l'inhalation, -- beaucoup plus toxique
que la p‚n‚tration morale, -- de l'odeur de vernis particuliŠre … cet
escalier.  Une fois dans ma chambre, il fallut boucher toutes les issues,
fermer les volets, creuser mon propre tombeau, en d‚faisant mes
couvertures, revˆtir le suaire de ma chemise de nuit.  Mais avant de
m'ensevelir dans le lit de fer qu'on avait ajout‚ dans la chambre parce que
j'avais trop chaud l'‚t‚ sous les courtines de reps du grand lit, j'eus un
mouvement de r‚volte, je voulus essayer d'une ruse de condamn‚.  J'‚crivis
… ma mŠre en la suppliant de monter pour une chose grave que je ne pouvais
lui dire dans ma lettre.  Mon effroi ‚tait que Fran‡oise, la cuisiniŠre de
ma tante qui ‚tait charg‚e de s'occuper de moi quand j'‚tais … Combray,
refusƒt de porter mon mot.  Je me doutais que pour elle, faire une
commission … ma mŠre quand il y avait du monde lui paraŒtrait aussi
impossible que pour le portier d'un th‚ƒtre de remettre une lettre … un
acteur pendant qu'il est en scŠne.  Elle poss‚dait … l'‚gard des choses qui
peuvent ou ne peuvent pas se faire un code imp‚rieux, abondant, subtil et
intransigeant sur des distinctions insaisissables ou oiseuses (ce qui lui
donnait l'apparence de ces lois antiques qui, … c“t‚ de prescriptions
f‚roces comme de massacrer les enfants … la mamelle, d‚fendent avec une
d‚licatesse exag‚r‚e de faire bouillir le chevreau dans le lait de sa mŠre,
ou de manger dans un animal le nerf de la cuisse).  Ce code, si l'on en
jugeait par l'entˆtement soudain qu'elle mettait … ne pas vouloir faire
certaines commissions que nous lui donnions, semblait avoir pr‚vu des
complexit‚s sociales et des raffinements mondains tels que rien dans
l'entourage de Fran‡oise et dans sa vie de domestique de village n'avait pu
les lui sugg‚rer; et l'on ‚tait oblig‚ de se dire qu'il y avait en elle un
pass‚ fran‡ais trŠs ancien, noble et mal compris, comme dans ces cit‚s
manufacturiŠres o— de vieux h“tels t‚moignent qu'il y eut jadis une vie de
cour, et o— les ouvriers d'une usine de produits chimiques travaillent au
milieu de d‚licates sculptures qui repr‚sentent le miracle de saint
Th‚ophile ou les quatre fils Aymon.  Dans le cas particulier, l'article du
code … cause duquel il ‚tait peu probable que sauf le cas d'incendie
Fran‡oise allƒt d‚ranger maman en pr‚sence de M. Swann pour un aussi petit
personnage que moi, exprimait simplement le respect qu'elle professait non
seulement pour les parents, -- comme pour les morts, les prˆtres et les
rois, -- mais encore pour l'‚tranger … qui on donne l'hospitalit‚, respect
qui m'aurait peut-ˆtre touch‚ dans un livre mais qui m'irritait toujours
dans sa bouche, … cause du ton grave et attendri qu'elle prenait pour en
parler, et davantage ce soir o— le caractŠre sacr‚ qu'elle conf‚rait au
dŒner avait pour effet qu'elle refuserait d'en troubler la c‚r‚monie.  Mais
pour mettre une chance de mon c“t‚, je n'h‚sitai pas … mentir et … lui dire
que ce n'‚tait pas du tout moi qui avais voulu ‚crire … maman, mais que
c'‚tait maman qui, en me quittant, m'avait recommand‚ de ne pas oublier de
lui envoyer une r‚ponse relativement … un objet qu'elle m'avait pri‚ de
chercher; et elle serait certainement trŠs fƒch‚e si on ne lui remettait
pas ce mot.  Je pense que Fran‡oise ne me crut pas, car, comme les hommes
primitifs dont les sens ‚taient plus puissants que les n“tres, elle
discernait imm‚diatement, … des signes insaisissables pour nous, toute
v‚rit‚ que nous voulions lui cacher; elle regarda pendant cinq minutes
l'enveloppe comme si l'examen du papier et l'aspect de l'‚criture allaient
la renseigner sur la nature du contenu ou lui apprendre … quel article de
son code elle devait se r‚f‚rer.  Puis elle sortit d'un air r‚sign‚ qui
semblait signifier:  "C'est-il pas malheureux pour des parents d'avoir un
enfant pareil!"  Elle revint au bout d'un moment me dire qu'on n'en ‚tait
encore qu'… la glace, qu'il ‚tait impossible au maŒtre d'h“tel de remettre
la lettre en ce moment devant tout le monde, mais que, quand on serait aux
rince-bouche, on trouverait le moyen de la faire passer … maman.  Aussit“t
mon anxi‚t‚ tomba; maintenant ce n'‚tait plus comme tout … l'heure pour
jusqu'… demain que j'avais quitt‚ ma mŠre, puisque mon petit mot allait, la
fƒchant sans doute (et doublement parce que ce manŠge me rendrait ridicule
aux yeux de Swann), me faire du moins entrer invisible et ravi dans la mˆme
piŠce qu'elle, allait lui parler de moi … l'oreille; puisque cette salle …
manger interdite, hostile, o—, il y avait un instant encore, la glace elle-
mˆme -- le "granit‚" -- et les rince-bouche me semblaient rec‚ler des
plaisirs malfaisants et mortellement tristes parce que maman les go–tait
loin de moi, s'ouvrait … moi et, comme un fruit devenu doux qui brise son
enveloppe, allait faire jaillir, projeter jusqu'… mon c ur enivr‚
l'attention de maman tandis qu'elle lirait mes lignes.  Maintenant je
n'‚tais plus s‚par‚ d'elle; les barriŠres ‚taient tomb‚es, un fil d‚licieux
nous r‚unissait.  Et puis, ce n'‚tait pas tout:  maman allait sans doute
venir!

L'angoisse que je venais d'‚prouver, je pensais que Swann s'en serait bien
moqu‚ s'il avait lu ma lettre et en avait devin‚ le but; or, au contraire,
comme je l'ai appris plus tard, une angoisse semblable fut le tourment de
longues ann‚es de sa vie et personne, aussi bien que lui peut-ˆtre,
n'aurait pu me comprendre; lui, cette angoisse qu'il y a … sentir l'ˆtre
qu'on aime dans un lieu de plaisir o— l'on n'est pas, o— l'on ne peut pas
le rejoindre, c'est l'amour qui la lui a fait connaŒtre, l'amour auquel
elle est en quelque sorte pr‚destin‚e, par lequel elle sera accapar‚e,
sp‚cialis‚e; mais quand, comme pour moi, elle est entr‚e en nous avant
qu'il ait encore fait son apparition dans notre vie, elle flotte en
l'attendant, vague et libre, sans affectation d‚termin‚e, au service un
jour d'un sentiment, le lendemain d'un autre, tant“t de la tendresse
filiale ou de l'amiti‚ pour un camarade.  Et la joie avec laquelle je fis
mon premier apprentissage quand Fran‡oise revint me dire que ma lettre
serait remise, Swann l'avait bien connue aussi cette joie trompeuse que
nous donne quelque ami, quelque parent de la femme que nous aimons, quand
arrivant … l'h“tel ou au th‚ƒtre o— elle se trouve, pour quelque bal,
redoute, ou premiŠre o— il va la retrouver, cet ami nous aper‡oit errant
dehors, attendant d‚sesp‚r‚ment quelque occasion de communiquer avec elle.
Il nous reconnaŒt, nous aborde familiŠrement, nous demande ce que nous
faisons l….  Et comme nous inventons que nous avons quelque chose d'urgent
… dire … sa parente ou amie, il nous assure que rien n'est plus simple,
nous fait entrer dans le vestibule et nous promet de nous l'envoyer avant
cinq minutes.  Que nous l'aimons -- comme en ce moment j'aimais Fran‡oise -
-, l'interm‚diaire bien intentionn‚ qui d'un mot vient de nous rendre
supportable, humaine et presque propice la fˆte inconcevable, infernale, au
sein de laquelle nous croyions que des tourbillons ennemis, pervers et
d‚licieux entraŒnaient loin de nous, la faisant rire de nous, celle que
nous aimons.  Si nous en jugeons par lui, le parent qui nous a accost‚ et
qui est lui aussi un des initi‚s des cruels mystŠres, les autres invit‚s de
la fˆte ne doivent rien avoir de bien d‚moniaque.  Ces heures inaccessibles
et suppliciantes o— elle allait go–ter des plaisirs inconnus, voici que par
une brŠche inesp‚r‚e nous y p‚n‚trons; voici qu'un des moments dont la
succession les aurait compos‚es, un moment aussi r‚el que les autres, mˆme
peut-ˆtre plus important pour nous, parce que notre maŒtresse y est plus
mˆl‚e, nous nous le repr‚sentons, nous le poss‚dons, nous y intervenons,
nous l'avons cr‚‚ presque:  le moment o— on va lui dire que nous sommes l…,
en bas.  Et sans doute les autres moments de la fˆte ne devaient pas ˆtre
d'une essence bien diff‚rente de celui-l…, ne devaient rien avoir de plus
d‚licieux et qui d–t tant nous faire souffrir puisque l'ami bienveillant
nous a dit: "Mais elle sera ravie de descendre!  Cela lui fera beaucoup
plus de plaisir de causer avec vous que pe s'ennuyer l…-haut."  H‚las!
Swann en avait fait l'exp‚rience, les bonnes intentions d'un tiers sont
sans pouvoir sur une femme qui s'irrite de se sentir poursuivie jusque dans
une fˆte par quelqu'un qu'elle n'aime pas.  Souvent, l'ami redescend seul.

Ma mŠre ne vint pas, et sans m‚nagements pour mon amour-propre (engag‚ … ce
que la fable de la recherche dont elle ‚tait cens‚e m'avoir pri‚ de lui
dire le r‚sultat ne f–t pas d‚mentie) me fit dire par Fran‡oise ces mots:
"Il n'y a pas de r‚ponse" que depuis j'ai si souvent entendu des concierges
de "palaces" ou des valets de pied de tripots, rapporter … quelque pauvre
fille qui s'‚tonne:  "Comment, il n'a rien dit, mais c'est impossible!
Vous avez pourtant bien remis ma lettre.  C'est bien, je vais attendre
encore."  Et -- de mˆme qu'elle assure invariablement n'avoir pas besoin du
bec suppl‚mentaire que le concierge veut allumer pour elle, et reste l…,
n'entendant plus que les rares propos sur le temps qu'il fait ‚changer
entre le concierge et un chasseur qu'il envoie tout d'un coup en
s'apercevant de l'heure, faire rafraŒchir dans la glace la boisson d'un
client, -- ayant d‚clin‚ l'offre de Fran‡oise de me faire de la tisane ou
de rester auprŠs de moi, je la laissai retourner … l'office, je me couchai
et je fermai les yeux en tƒchant de ne pas entendre la voix de mes parents
qui prenaient le caf‚ au jardin.  Mais au bout de quelques secondes, je
sentis qu'en ‚crivant ce mot … maman, en m'approchant, au risque de la
fƒcher, si prŠs d'elle que j'avais cru toucher le moment de la revoir, je
m'‚tais barr‚ la possibilit‚ de m'endormir sans l'avoir revue, et les
battements de mon c ur, de minute en minute devenaient plus douloureux
parce que j'augmentais mon agitation en me prˆchant un calme qui ‚tait
l'acceptation de mon infortune.  Tout … coup mon anxi‚t‚ tomba, une
f‚licit‚ m'envahit comme quand un m‚dicament puissant commence … agir et
nous enlŠve une douleur:  je venais de prendre la r‚solution de ne plus
essayer de m'endormir sans avoir revu maman, de l'embrasser co–te que
co–te, bien que ce f–t avec la certitude d'ˆtre ensuite fƒch‚ pour
longtemps avec elle, quand elle remonterait se coucher.  Le calme qui
r‚sultait de mes angoisses finies me mettait dans un all‚gresse
extraordinaire, non moins que l'attente, la soif et la peur du danger.
J'ouvris la fenˆtre sans bruit et m'assis au pied de mon lit; je ne faisais
presque aucun mouvement afin qu'on ne m'entendŒt pas d'en bas.  Dehors, les
choses semblaient, elles aussi, fig‚es en une muette attention … ne pas
troubler le clair de lune, qui doublant et reculant chaque chose par
l'extension devant elle de son reflet, plus dense et concret qu'elle-mˆme,
avait … la fois aminci et agrandi le paysage comme un plan repli‚ jusque-
l…, qu'on d‚veloppe.  Ce qui avait besoin de bouger, quelque feuillage de
marronnier, bougeait.  Mais son frissonnement minutieux, total, ex‚cut‚
jusque dans ses moindres nuances et ses derniŠres d‚licatesses, ne bavait
pas sur le reste, ne se fondait pas avec lui, restait circonscrit.  Expos‚s
sur ce silence qui n'en absorbait rien, les bruits les plus ‚loign‚s, ceux
qui devaient venir de jardins situ‚s … l'autre bout de la ville, se
percevaient d‚taill‚s avec un tel "fini" qu'ils semblaient ne devoir cet
effet de lointain qu'… leur pianissimo, comme ces motifs en sourdine si
bien ex‚cut‚s par l'orchestre du Conservatoire que quoiqu'on n'en perde pas
une note on croit les entendre cependant loin de la salle du concert et que
tous les vieux abonn‚s, -- les s urs de ma grand'mŠre aussi quand Swann
leur avait donn‚ ses places, -- tendaient l'oreille comme s'ils avaient
‚cout‚ les progrŠs lointains d'une arm‚e en marche qui n'aurait pas encore
tourn‚ la rue de Tr‚vise.

Je savais que le cas dans lequel je me mettais ‚tait de tous celui qui
pouvait avoir pour moi, de la part de mes parents, les cons‚quences les
plus graves, bien plus graves en v‚rit‚ qu'un ‚tranger n'aurait pu le
supposer, de celles qu'il aurait cru que pouvaient produire seules des
fautes vraiment honteuses.  Mais dans l'‚ducation qu'on me donnait, l'ordre
des fautes n'‚tait pas le mˆme que dans l'‚ducation des autres enfants et
on m'avait habitu‚ … placer avant toutes les autres (parce que sans doute
il n'y en avait pas contre lesquelles j'eusse besoin d'ˆtre plus
soigneusement gard‚) celles dont je comprends maintenant que leur caractŠre
commun est qu'on y tombe en c‚dant … une impulsion nerveuse.  Mais alors on
ne pronon‡ait pas ce mot, on ne d‚clarait pas cette origine qui aurait pu
me faire croire que j'‚tais excusable d'y succomber ou mˆme peut-ˆtre
incapable d'y r‚sister.  Mais je les reconnaissais bien … l'angoisse qui
les pr‚c‚dait comme … la rigueur du chƒtiment qui les suivait; et je savais
que celle que je venais de commettre ‚tait de la mˆme famille que d'autres
pour lesquelles j'avais ‚t‚ s‚vŠrement puni, quoique infiniment plus grave.
Quand j'irais me mettre sur le chemin de ma mŠre au moment o— elle
monterait se coucher, et qu'elle verrait que j'‚tais rest‚ lev‚ pour lui
redire bonsoir dans le couloir, on ne me laisserait plus rester … la
maison, on me mettrait au collŠge le lendemain, c'‚tait certain.  Eh bien!
duss‚-je me jeter par la fenˆtre cinq minutes aprŠs, j'aimais encore mieux
cela.  Ce que je voulais maintenant c'‚tait maman, c'‚tait lui dire
bonsoir, j'‚tais all‚ trop loin dans la voie qui menait … la r‚alisation de
ce d‚sir pour pouvoir rebrousser chemin.

J'entendis les pas de mes parents qui accompagnaient Swann; et quand le
grelot de la porte m'eut averti qu'il venait de partir, j'allai … la
fenˆtre.  Maman demandait … mon pŠre s'il avait trouv‚ la langouste bonne
et si M. Swann avait repris de la glace au caf‚ et … la pistache.  "Je l'ai
trouv‚e bien quelconque, dit ma mŠre; je crois que la prochaine fois il
faudra essayer d'un autre parfum."  "Je ne peux pas dire comme je trouve
que Swann change, dit ma grand'tante, il est d'un vieux!"  Ma grand'tante
avait tellement l'habitude de voir toujours en Swann un mˆme adolescent,
qu'elle s'‚tonnait de le trouver tout … coup moins jeune que l'ƒge qu'elle
continuait … lui donner.  Et mes parents du reste commen‡aient … lui
trouver cette vieillesse anormale, excessive, honteuse et m‚rit‚e des
c‚libataires, de tous ceux pour qui il semble que le grand jour qui n'a pas
de lendemain soit plus long que pour les autres, parce que pour eux il est
vide et que les moments s'y additionnent depuis le matin sans se diviser
ensuite entre des enfants.  "Je crois qu'il a beaucoup de soucis avec sa
coquine de femme qui vit au su de tout Combray avec un certain monsieur de
Charlus.  C'est la fable de la ville."  Ma mŠre fit remarquer qu'il avait
pourtant l'air bien moins triste depuis quelque temps.  "Il fait aussi
moins souvent ce geste qu'il a tout … fait comme son pŠre de s'essuyer les
yeux et de se passer la main sur le front.  Moi je crois qu'au fond il
n'aime plus cette femme."  "Mais naturellement il ne l'aime plus, r‚pondit
mon grand-pŠre.  J'ai re‡u de lui il y a d‚j… longtemps une lettre … ce
sujet, … laquelle je me suis empress‚ de ne pas me conformer, et qui ne
laisse aucun doute sur ses sentiments au moins d'amour, pour sa femme.  H‚
bien! vous voyez, vous ne l'avez pas remerci‚ pour l'Asti", ajouta mon
grand-pŠre en se tournant vers ses deux belles-s urs.  "Comment, nous ne
l'avons pas remerci‚? je crois, entre nous, que je lui ai mˆme tourn‚ cela
assez d‚licatement", repondit ma tante Flora.  "Oui, tu as trŠs bien
arrang‚ cela:  je t'ai admir‚e", dit ma tante C‚line.  "Mais toi tu as ‚t‚
trŠs bien aussi."  "Oui j'‚tais assez fiŠre de ma phrase sur les voisins
aimables."  "Comment, c'est cela que vous appelez remercier! s'‚cria mon
grand-pŠre.  J'ai bien entendu cela, mais du diable si j'ai cru que c'‚tait
pour Swann.  Vous pouvez ˆtre s–res qu'il n'a rien compris."  "Mais voyons,
Swann n'est pas bˆte, je suis certaine qu'il a appr‚ci‚.  Je ne pouvais
cependant pas lui dire le nombre de bouteilles et le prix du vin!"  Mon
pŠre et ma mŠre restŠrent seuls, et s'assirent un instant; puis mon pŠre
dit:  "H‚ bien! si tu veux, nous allons monter nous coucher."  "Si tu veux,
mon ami, bien que je n'aie pas l'ombre de sommeil; ce n'est pas cette glace
au caf‚ si anodine qui a pu pourtant me tenir si ‚veill‚e; mais j'aper‡ois
de la lumiŠre dans l'office et puisque la pauvre Fran‡oise m'a attendue, je
vais lui demander de d‚grafer mon corsage pendant que tu vas te
d‚shabiller."  Et ma mŠre ouvrit la porte treillag‚e du vestibule qui
donnait sur l'escalier.  Bient“t, je l'entendis qui montait fermer sa
fenˆtre.  J'allai sans bruit dans le couloir; mon c ur battait si fort que
j'avais de la peine … avancer, mais du moins il ne battait plus d'anxi‚t‚,
mais d'‚pouvante et de joie.  Je vis dans la cage de l'escalier la lumiŠre
projet‚e par la bougie de maman.  Puis je la vis elle-mˆme; je m'‚lan‡ai.
A la premiŠre seconde, elle me regarda avec ‚tonnement, ne comprenant pas
ce qui ‚tait arriv‚.  Puis sa figure prit une expression de colŠre, elle ne
me disait mˆme pas un mot, et en effet pour bien moins que cela on ne
m'adressait plus la parole pendant plusieurs jours.  Si maman m'avait dit
un mot, ‡'aurait ‚t‚ admettre qu'on pouvait me reparler et d'ailleurs cela
peut-ˆtre m'e–t paru plus terrible encore, comme un signe que devant la
gravit‚ du chƒtiment qui allait se pr‚parer, le silence, la brouille,
eussent ‚t‚ pu‚rils.  Une parole c'e–t ‚t‚ le calme avec lequel on r‚pond …
un domestique quand on vient de d‚cider de le renvoyer; le baiser qu'on
donne … un fils qu'on envoie s'engager alors qu'on le lui aurait refus‚ si
on devait se contenter d'ˆtre fƒch‚ deux jours avec lui.  Mais elle
entendit mon pŠre qui montait du cabinet de toilette o— il ‚tait all‚ se
d‚shabiller et pour ‚viter la scŠne qu'il me ferait, elle me dit d'une voix
entrecoup‚e par la colŠre:  "Sauve-toi, sauve-toi, qu'au moins ton pŠre ne
t'ait vu ainsi attendant comme un fou!"  Mais je lui r‚p‚tais:  "Viens me
dire bonsoir", terrifi‚ en voyant que le reflet de la bougie de mon pŠre
s'‚levait d‚j… sur le mur, mais aussi usant de son approche comme d'un
moyen de chantage et esp‚rant que maman, pour ‚viter que mon pŠre me
trouvƒt encore l… si elle continuait … refuser, allait me dire:  "Rentre
dans ta chambre, je vais venir."  Il ‚tait trop tard, mon pŠre ‚tait devant
nous.  Sans le vouloir, je murmurai ces mots que personne n'entendit:  "Je
suis perdu!"

Il n'en fut pas ainsi.  Mon pŠre me refusait constamment des permissions
qui m'avaient ‚t‚ consenties dans les pactes plus larges octroy‚s par ma
m‚re et ma grand'mŠre parce qu'il ne se souciait pas des "principes" et
qu'il n'y avait pas avec lui de "Droit des gens".  Pour une raison toute
contingente, ou mˆme sans raison, il me supprimait au dernier moment telle
promenade si habituelle, si consacr‚e, qu'on ne pouvait m'en priver sans
parjure, ou bien, comme il avait encore fait ce soir, longtemps avant
l'heure rituelle, il me disait:  "Allons, monte te coucher, pas
d'explication!"  Mais aussi, parce qu'il n'avait pas de principes (dans le
sens de ma grand'mŠre), il n'avait pas … proprement parler
d'intransigeance.  Il me regarda un instant d'un air ‚tonn‚ et fƒch‚, puis
dŠs que maman lui eut expliqu‚ en quelques mots embarrass‚s ce qui ‚tait
arriv‚, il lui dit:  "Mais va donc avec lui, puisque tu disais justement
que tu n'as pas envie de dormir, reste un peu dans sa chambre, moi je n'ai
besoin de rien."  "Mais, mon ami, r‚pondit timidement ma mŠre, que j'aie
envie ou non de dormir, ne change rien … la chose, on ne peut pas habituer
cet enfant..."  "Mais il ne s'agit pas d'habituer, dit mon pŠre en haussant
les ‚paules, tu vois bien que ce petit a du chagrin, il a l'air d‚sol‚, cet
enfant; voyons, nous ne sommes pas des bourreaux!  Quand tu l'auras rendu
malade, tu seras bien avanc‚e!  Puisqu'il y a deux lits dans sa chambre,
dis donc … Fran‡oise de te pr‚parer le grand lit et couche pour cette nuit
auprŠs de lui.  Allons, bonsoir, moi qui ne suis pas si nerveux que vous,
je vais me coucher."

On ne pouvait pas remercier mon pŠre; on l'e–t agac‚ par ce qu'il appelait
des sensibleries.  Je restai sans oser faire un mouvement; il ‚tait encore
devant nous, grand, dans sa robe de nuit blanche sous le cachemire de
l'Inde violet et rose qu'il nouait autour de sa tˆte depuis qu'il avait des
n‚vralgies, avec le geste d'Abraham dans la gravure d'aprŠs Benozzo Gozzoli
que m'avait donn‚e M. Swann, disant … Sarah qu'elle a … se d‚partir du c“t‚
d' saac.  Il y a bien des ann‚es de cela.  La muraille de l'escalier, o— je
vis monter le reflet de sa bougie n'existe plus depuis longtemps.  En moi
aussie bien des choses ont ‚t‚ d‚truites que je croyais devoir durer
toujours et de nouvelles se sont ‚difi‚es donnant naissance … des peines et
… des joies nouvelles que je n'aurais pu pr‚voir alors, de mˆme que les
anciennes me sont devenues difficiles … comprendre.  Il y a bien longtemps
aussi que mon pŠre a cess‚ de pouvoir dire … maman:  "Va avec le petit."
La possibilit‚ de telles heures ne renaŒtra jamais pour moi.  Mais depuis
peu de temps, je recommence … trŠs bien percevoir si je prˆte l'oreille,
les sanglots que j'eus la force de contenir devant mon pŠre et qui
n'‚clatŠrent que quand je me retrouvai seul avec maman.  En r‚alit‚ ils
n'ont jamais cess‚; et c'est seulement parce que la vie se tait maintenant
davantage autour de moi que je les entends de nouveau, comme ces cloches de
couvents que couvrent si bien les bruits de la ville pendant le jour qu'on
les croirait arrˆt‚es mais qui se remettent … sonner dans le silence du
soir.

Maman passa cette nuit-l… dans ma chambre; au moment o— je venais de
commettre une faute telle que je m'attendais … ˆtre oblig‚ de quitter la
maison, mes parents m'accordaient plus que je n'eusse jamais obtenu d'eux
comme r‚compense d'une belle action.  Mˆme … l'heure o— elle se manifestait
par cette grƒce, la conduite de mon pŠre … mon ‚gard gardait ce quelque
chose d'arbitraire et d'imm‚rit‚ qui la caract‚risait et qui tenait ƒ ce
que g‚n‚ralement elle r‚sultait plut“t de convenances fortuites que d'un
plan pr‚m‚dit‚.  Peut-ˆtre mˆme que ce que j'appelais sa s‚v‚rit‚, quand il
m'envoyait me coucher, m‚ritait moins ce nom que celle de ma mŠre ou ma
grand'mŠre, car sa nature, plus diff‚rente en certains points de la mienne
que n'‚tait la leur, n'avait probablement pas devin‚ jusqu'ici combien
j'‚tais malheureux tous les soirs, ce que ma mŠre et ma grand'mŠre savaient
bien; mais elles m'aimaient assez pour ne pas consentir … m'‚pargner de la
souffrance, elles voulaient m'apprendre … la dominer afin de diminuer ma
sensibilit‚ nerveuse et fortifier ma volont‚.  Pour mon pŠre, dont
l'affection pour moi ‚tait d'une autre sorte, je ne sais pas s'il aurait eu
ce courage:  pour une fois o— il venait de comprendre que j'avais du
chagrin, il avait dit … ma mŠre:  "Va donc le consoler."  Maman resta cette
nuit-l… dans ma chambre et, comme pour ne gƒter d'aucun remords ces heures
si diff‚rentes de ce que j'avais eu le droit d'esp‚rer, quand Fran‡oise,
comprenant qu'il se passait quelque chose d'extraordinaire en voyant maman
assise prŠs de moi, qui me tenait la main et me laissait pleurer sans me
gronder, lui demanda:  "Mais Madame, qu'a donc Monsieur … pleurer ainsi?"
maman lui r‚pondit:  "Mais il ne sait pas lui-mˆme, Fran‡oise, il est
‚nerv‚; pr‚parez-moi vite le grand lit et montez vous coucher."  Ainsi,
pour la premiŠre fois, ma tristesse n'‚tait plus consid‚r‚e comme une faute
punissable mais comme un mal involontaire qu'on venait de reconnaŒtre
officiellement, comme un ‚tat nerveux dont je n'‚tais pas responsable;
j'avais le soulagement de n'avoir plus … mˆler de scrupules … l'amertume de
mes larmes, je pouvais pleurer sans p‚ch‚.  Je n'‚tais pas non plus
m‚diocrement fier vis-…-vis de Fran‡oise de ce retour des choses humaines,
qui, une heure aprŠs que maman avait refus‚ de monter dans ma chambre et
m'avait fait d‚daigneusement r‚pondre que je devrais dormir, m'‚levait … la
dignit‚ de grande personne et m'avait fait atteindre tout d'un coup … une
sorte de pubert‚ du chagrin, d'‚mancipation des larmes.  J'aurais d– ˆtre
heureux:  je ne l'‚tais pas.  Il me semblait que ma mŠre venait de me faire
une premiŠre concession qui devait lui ˆtre douloureuse, que c'‚tait une
premiŠre abdication de sa part devant l'id‚al qu'elle avait con‡u pour moi,
et que pour la premiŠre fois, elle, si courageuse, s'avouait vaincue.  Il
me semblait que si je venais de remporter une victoire c'‚tait contre elle,
que j'avais r‚ussi comme auraient pu faire la maladie, des chagrins, ou
l'ƒge, … d‚tendre sa volont‚, … faire fl‚chir sa raison et que cette soir‚e
commen‡ait une Šre, resterait comme une triste date.  Si j'avais os‚
maintenant, j'aurais dit … maman:  "Non je ne veux pas, ne couche pas ici."
Mais je connaissais la sagesse pratique, r‚aliste comme on dirait
aujourd'hui, qui temp‚rait en elle la nature ardemment id‚aliste de ma
grand'mŠre, et je savais que, maintenant que le mal ‚tait fait, elle
aimerait mieux m'en laisser du moins go–ter le plaisir calmant et ne pas
d‚ranger mon pŠre.  Certes, le beau visage de ma mŠre brillait encore de
jeunesse ce soir-l… o— elle me tenait si doucement les mains et cherchait …
arrˆter mes larmes; mais justement il me semblait que cela n'aurait pas d–
ˆtre, sa colŠre e–t moins triste pour moi que cette douceur nouvelle que
n'avait pas connue mon enfance; il me semblait que je venais d'une main
impie et secrŠte de tracer dans son ƒme une premi‚re ride et d'y faire
apparaŒtre un premier cheveu blanc. Cette pens‚e redoubla mes sanglots et
alors je vis maman, qui jamais ne se laissait aller … aucun attendrissement
avec moi, ˆtre tout d'un coup gagn‚e par le mien et essayer de retenir une
envie de pleurer.  Comme elle sentit que je m'en ‚tais aper‡u, elle me dit
en riant:  "Voil… mon petit jaunet, mon petit serin, qui va rendre sa maman
aussi bˆtasse que lui, pour peu que cela continue.  Voyons, puisque tu n'as
pas sommeil ni ta maman non plus, ne restons pas … nous ‚nerver, faisons
quelque chose, prenons un de tes livres."  Mais je n'en avais pas l….
"Est-ce que tu aurais moins de plaisir si je sortais d‚j… les livres que ta
grand'mŠre doit te donner pour ta fˆte?  Pense bien:  tu ne seras pas d‚‡u
de ne rien avoir aprŠs-demain?"  J'‚tais au contraire enchant‚ et maman
alla chercher un paquet de livres dont je ne pus deviner, … travers le
papier qui les enveloppait, que la taille courte et large, mais qui, sous
ce premier aspect, pourtant sommaire et voil‚, ‚clipsaient d‚j… la boŒte …
couleurs du Jour de l'An et les vers … soie de l'an dernier.  C'‚tait la
"Mare au Diable", "Fran‡ois le Champi", la "Petite Fadette" et les "MaŒtres
Sonneurs".  Ma grand'mŠre, ai-je su depuis, avait d'abord choisi les
po‚sies de Musset, un volume de Rousseau et "Indiana"; car si elle jugeait
les lectures futiles aussi malsaines que les bonbons et les pƒtisseries,
elles ne pensait pas que les grands souffles du g‚nie eussent sur l'esprit
mˆme d'un enfant une influence plus dangereuse et moins vivifiante que sur
son corps le grand air et le vent du large.  Mais mon pŠre l'ayant presque
trait‚e de folle en apprenant les livres qu'elle voulait me donner, elle
‚tait retourn‚e elle-mˆme … Jouy-le-Vicomte chez le libraire pour que je ne
risquasse pas de ne pas avoir mon cadeau (c'‚tait un jour br–lant et elle
‚tait rentr‚e si souffrante que le m‚decin avait averti ma mŠre de ne pas
la laisser se fatiguer ainsi) et elle s'‚tait rabattue sur les quatre
romans champˆtres de George Sand.  "Ma fille, disait-elle … maman, je ne
pourrais me d‚cider … donner … cet enfant quelque chose de mal ‚crit."

En r‚alit‚, elle ne se r‚signait jamais … rien acheter dont on ne p–t tirer
un profit intellectuel, et surtout celui que nous procurent les belles
choses en nous apprenant … chercher notre plaisir ailleurs que dans les
satisfactions du bien-ˆtre et de la vanit‚.  Mˆme quand elle avait … faire
… quelqu'un un cadeau dit utile, quand elle avait … donner un fauteuil, des
couverts, une canne, elle les cherchait "anciens", comme si leur longue
d‚su‚tude ayant effac‚ leur caractŠre d'utilit‚, ils paraissaient plut“t
dispos‚s pour nous raconter la vie des hommes d'autrefois que pour servir
aux besoins de la n“tre.  Elle e–t aim‚ que j'eusse dans ma chambre des
photographies des monuments ou des paysages les plus beaaux.  Mais au
moment d'en faire l'emplette, et bien que la chose repr‚sent‚e e–t une
valeur esth‚tique, elle trouvait que la vulgarit‚, l'utilit‚ reprenaient
trop vite leur place dans le mode m‚canique de repr‚sentation, la
photographie.  Elle essayait de ruser et sinon d'‚liminer entiŠrement la
banalit‚ commerciale, du moins de la r‚duire, d'y substituer pour la plus
grande partie de l'art encore, d'y introduire comme plusieures "‚paisseurs"
d'art:  au lieu de photographies de la Cath‚drale de Chartres, des Grandes
Eaux de Saint-Cloud, du V‚suve, elle se renseignait auprŠs de Swann si
quelque grand peintre ne les avait pas repr‚sent‚s, et pr‚f‚rait me donner
des photographies de la Cath‚drale de Chartres par Corot, des Grandes Eaux
de Saint-Cloud par Hubert Robert, du V‚suve par Turner, ce qui faisait un
degr‚ d'art de plus.  Mais si le photographe avait ‚t‚ ‚cart‚ de la
repr‚sentation du chef-d' uvre ou de la nature et remplac‚ par un grand
artiste, il reprenait ses droits pour reproduire cette interpr‚tation mˆme.
Arriv‚e … l'‚ch‚ance de la vulgarit‚, ma grand'mŠre tƒchait de la reculer
encore.  Elle demandait … Swann si l' uvre n'avait pas ‚t‚ grav‚e,
pr‚f‚rant, quand c'‚tait possible, des gravures anciennes et ayant encore
un int‚rˆt au del… d'elles-mˆmes, par exemple celles qui repr‚sentent un
chef-d' uvre dans un ‚tat o— nous ne pouvons plus le voir aujourd'hui
(comme la gravure de la "CŠne" de L‚onard avant sa d‚gradation, par
Morgan).  Il faut dire que les r‚sultats de cette maniŠre de comprendre
l'art de faire un cadeau ne furent pas toujours trŠs brillants.  L'id‚e que
je pris de Venise d'aprŠs un dessin du Titien qui est cens‚ avoir pour fond
la lagune, ‚tait certainement beaucoup moins exacte que celle que m'eussent
donn‚e de simples photographies.  On ne pouvait plus faire le compte … la
maison, quand ma grand'tante voulait dresser un r‚quisitoire contre ma
grand'mŠre, des fauteuils offerts par elle … de jeunes fianc‚s ou … de
vieux ‚poux, qui, … la premiŠre tentative qu'on avait faite pour s'en
servir, s'‚taient imm‚diatement effondr‚s sous le poids d'un des
destinataires.  Mais ma grand'mŠre aurait cru mesquin de trop s'occuper de
la solidit‚ d'une boiserie o— se distinguaient encore une fleurette, un
sourire, quelquefois une belle imagination du pass‚.  Mˆme ce qui dans ces
meubles r‚pondait … un besoin, comme c'‚tait d'une fa‡on … laquelle nous ne
sommes plus habitu‚s, la charmait comme les vieilles maniŠres de dire o—
nous voyons une m‚taphore, effac‚e, dans notre moderne langage, par l'usure
de l'habitude.  Or, justement, les romans champˆtres de George Sand qu'elle
me donnait pour ma fˆte, ‚taient pleins ainsi qu'un mobilier ancien,
d'expressions tomb‚es en d‚su‚tude et redevenues imag‚es, comme on n'en
trouve plus qu'… la campagne.  Et ma grand'mŠre les avait achet‚s de
pr‚f‚rence … d'autres comme elle e–t lou‚ plus volontiers une propri‚t‚ o—
il y aurait eu un pigeonnier gothique ou quelqu'une de ces vieilles choses
qui exercent sur l'esprit une heureuse influence en lui donnant la
nostalgie d'impossibles voyages dans le temps.

Maman s'assit … c“t‚ de mon lit; elle avait pris "Fran‡ois le Champi" … qui
sa couverture rougeƒtre et son titre incompr‚hensible, donnaient pour moi
une personnalit‚ distincte et un attrait myst‚rieux.  Je n'avais jamais lu
encore de vrais romans.  J'avais entendu dire que George Sand ‚tait le type
du romancier.  Cela me disposait d‚j… … imaginer dans Fran‡ois le Champi
quelque chose d'ind‚finissable et de d‚licieux.  Les proc‚d‚s de narration
destin‚s … exciter la curiosit‚ ou l'attendrissement, certaines fa‡ons de
dire qui ‚veillent l'inqui‚tude et la m‚lancolie, et qu'un lecteur un peu
instruit reconnaŒt pour communs … beaucoup de romans, me paraissaient
simples -- … moi qui consid‚rais un livre nouveau non comme une chose ayant
beaucoup de semblables, mais comme une personne unique, n'ayant de raison
d'exister qu'en soi, -- une ‚manation troublante de l'essence particuliŠre
… "Fran‡ois le Champi".  Sous ces ‚v‚nements si journaliers, ce choses si
communes, ces mots si courants, je sentais comme une intonation, une
accentuation ‚trange.  L'action s'engagea; elle me parut d'autant plus
obscure que dans ce temps-l…, quand je lisais, je rˆvassais souvent,
pendant des pages entiŠres, … tout autre chose.  Et aux lacunes que cette
distraction laissait dans le r‚cit, s'ajoutait, quand c'‚tait maman qui me
lisait … haute voix, qu'elle passait toutes les scŠnes d'amour.  Aussi tous
les changements bizarres qui se produisent dans l'attitude respective de la
meuniŠre et de l'enfant et qui ne trouvent leur explication que dans les
progrŠs d'un amour naissant me paraissaient empreints d'un profond mystŠre
dont je me figurais volontiers que la source devait ˆtre dans ce nom
inconnu et si doux de "Champi" qui mettait sur l'enfant, qui le portait
sans que je susse pourquoi, sa couleur vive, empourpr‚e et charmante.  Si
ma mŠre ‚tait une lectrice infidŠle c'‚tait aussi, pour les ouvrages o—
elle trouvait l'accent d'un sentiment vrai, une lectrice admirable par le
respect et la simplicit‚ de l'interpr‚tation, par la beaut‚ et la douceur
du son.  Mˆme dans la vie, quand c'‚taient des ˆtres et non des  uvres
d'art qui excitaient ainsi son attendrissement ou son admiration, c'‚tait
touchant de voir avec quelle d‚f‚rence elle ‚cartait de sa voix, de son
geste, de ses propos, tel ‚clat de gaŒt‚ qui e–t pu faire mal … cette mŠre
qui avait autrefois perdu un enfant, tel rappel de fˆte, d'anniversaire,
qui aurait pu faire penser ce vieillard … son grand ƒge, tel propos de
m‚nage qui aurait paru fastidieux … ce jeune savant.  De mˆme, quand elle
lisait la prose de George Sand, qui respire toujours cette bont‚, cette
distinction morale que maman avait appris de ma grand'mŠre … tenir pour
sup‚rieures … tout dans la vie, et que je ne devais lui apprendre que bien
plus tard … ne pas tenir ‚galement pour sup‚rieures … tout dans les livres,
attentive … bannir de sa voix toute petitesse, toute affectation qui e–t pu
empˆcher le flot puissant d'y ˆtre re‡u, elle fournsissait toute la
tendresse naturelle, toute l'ample douceur qu'elles r‚clamaient … ces
phrases qui semblaient ‚crites pour sa voix et qui pour ainsi dire tenaient
tout entiŠres dans le registre de sa sensibilit‚.  Elle retrouvait pour les
attaquer dans le ton qu'il faut, l'accent cordial qui leur pr‚existe et les
dicta, mais que les mots n'indiquent pas; grƒce … lui elle amortissait au
passage toute crudit‚ dans les temps des verbes, donnait … l'imparfait et
au pass‚ d‚fini la douceur qu'il y a dans la bont‚, la m‚lancolie qu'il y a
dans la tendresse, dirigeait la phrase qui finissait vers celle qui allait
commencer, tant“t pressant, tant“t ralentissant la marche des syllabes pour
les faire entrer, quoique leurs quantit‚s fussent diff‚rentes, dans un
rythme uniforme, elle insufflait … cette prose si commune une sorte de vie
sentimentale et continue.

Mes remords ‚taient calm‚s, je me laissais aller … la douceur de cette nuit
o– j'avais ma mŠre auprŠs de moi.  Je savais qu'une telle nuit ne pourrait
se renouveler; que le plus grand d‚sir que j'eusse au monde, garder ma mŠre
dans ma chambre pendant ces tristes heures nocturnes, ‚tait trop en
opposition avec les n‚cessit‚s de la vie et le v u de tous, pour que
l'accomplissement qu'on lui avait accord‚ ce soir p–t ˆtre autre chose que
factice et exceptionnel.  Demain mes angoisses reprendraient et maman ne
resterait pas l….  Mais quand mes angoisses ‚taient calm‚es, je ne les
comprenais plus; puis demain soir ‚tait encore lointain; je me disais que
j'aurais le temps d'aviser, bien que ce temps-l… ne p–t m'apporter aucun
pouvoir de plus, qu'il s'agissait de choses qui ne d‚pendaient pas de ma
volont‚ et que seul me faisait paraŒtre plus ‚vitables l'intervalle qui les
s‚parait encore de moi.

...

C'est ainsi que, pendant longtemps, quand, r‚veill‚ la nuit, je me
ressouvenais de Combray, je n'en revis jamais que cette sorte de pan
lumineux, d‚coup‚ au milieu d'indistinctes t‚nŠbres, pareil … ceux que
l'embrasement d'un feu de bengale ou quelque projection ‚lectrique
‚clairent et sectionnent dans un ‚difice dont les autres parties restent
plong‚es dans la nuit:  … la base assez large, le petit salon, la salle …
manger, l'amorce de l'all‚e obscure par o— arriverait M. Swann, l'auteur
inconscient de mes tristesses, le vestibule o— je m'acheminais vers la
premiŠre marche de l'escalier, si cruel … monter, qui constituait … lui
seul le tronc fort ‚troit de cette pyramide irr‚guliŠre; et, au faŒte, ma
chambre … coucher avec le petit couloir … porte vitr‚e pour l'entr‚e de
maman; en un mot, toujours vu … la mˆme heure, isol‚ de tout ce qu'il
pouvait y avoir autour, se d‚tachant seul sur l'obscurit‚, le d‚cor
strictement n‚cessaire (comme celui qu'on voit indiqu‚ en tˆte des vieilles
piŠces pour les repr‚sentations en province), au drame de mon d‚shabillage;
comme si Combray n'avait consist‚ qu'en deux ‚tages reli‚s par un mince
escalier, et comme s'il n'y avait jamais ‚t‚ que sept heures du soir.  A
vrai dire, j'aurais pu r‚pondre … qui m'e–t interrog‚ que Combray
comprenait encore autre chose et existait … d'autres heures.  Mais comme ce
que je m'en serais rappel‚ m'e–t ‚t‚ fourni seulement par la m‚moire
volontaire, la m‚moire de l'intelligence, et comme les renseignements
qu'elle donne sur le pass‚ ne conservent rien de lui, je n'aurais jamais eu
envie de songer … ce reste de Combray.  Tout cela ‚tait en r‚alit‚ mort
pour moi.

Mort … jamais?  C'‚tait possible.

Il y a beaucoup de hasard en tout ceci, et un second hasard, celui de notre
mort, souvent ne nous permet pas d'attendre longtemps les faveurs du
premier.

Je trouve trŠs raisonnable la croyance celtique que les ƒmes de ceux que
nous avons perdus sont captives dans quelque ˆtre inf‚rieur, dans une bˆte,
un v‚g‚tal, une chose inanim‚e, perdues en effet pour nous jusqu'au jour,
qui pour beaucoup ne vient jamais, o— nous nous trouvons passer prŠs de
l'arbre, entrer en possession de l'objet qui est leur prison.  Alors elles
tressaillent, nous appellent, et sit“t que nous les avons reconnues,
l'enchantement est bris‚.  D‚livr‚es par nous, elles ont vaincu la mort et
reviennent vivre avec nous.

Il en est ainsi de notre pass‚.  C'est peine perdue que nous cherchions …
l'‚voquer, tous les efforts de notre intelligence sont inutiles.  Il est
cach‚ hors de son domaine et de sa port‚e, en quelque objet mat‚riel (en la
sensation que nous donnerait cet objet mat‚riel), que nous ne soup‡onnons
pas.  Cet objet, il d‚pend du hasard que nous le rencontrions avant de
mourir, ou que nous ne le rencontrions pas.

Il y avait d‚j… bien des ann‚es que, de Combray, tout ce qui n'‚tait pas le
th‚ƒtre et la drame de mon coucher, n'existait plus pour moi, quand un jour
d'hiver, comme je rentrais … la maison, ma mŠre, voyant que j'avais froid,
me proposa de me faire prendre, contre mon habitude, un peu de th‚.  Je
refusai d'abord et, je ne sais pourquoi, me ravisai.  Elle envoya chercher
un de ces gƒteaux courts et dodus appel‚s Petites Madeleines qui semblaent
avoir ‚t‚ moul‚s dans la valve rainur‚e d'une coquille de Saint-Jacques.
Et bient“t, machinalement, accabl‚ par la morne journ‚e et la perspective
d'un triste lendemain, je portai … mes lŠvres une cuiller‚e du th‚ o—
j'avais laiss‚ s'amollir un morceau de madeleine.  Mais … l'instant mˆme o—
la gorg‚e mˆl‚e des miettes du gƒteau toucha mon palais, je tressaillis,
attentif … ce qui se passait d'extraordinaire en moi.  Un plaisir d‚licieux
m'avait envahi, isol‚, sans la notion de sa cause.  Il m'avait aussit“t
rendu les vicissitudes de la vie indiff‚rentes, ses d‚sastres inoffensifs,
sa briŠvet‚ illusoire, de la mˆme fa‡on qu'opŠre l'amour, en me remplissant
d'une essence pr‚cieuse:  ou plut“t cette essence n'‚tait pas en moi, elle
‚tait moi.  J'avais cess‚ de me sentire m‚diocre, contingent, mortel.  D'o—
avait pu me venir cette puissante joie?  Je sentais q'elle ‚tait li‚e au
go–t du th‚ et du gƒteau, mais qu'elle le d‚passait infiniment, ne devait
pas ˆtre de mˆme nature.  D'o— venait-elle?  Que signifiait-elle?  O—
l'appr‚hender?  Je bois une seconde gorg‚e o— je ne trouve rien de plus que
dans la premiŠre, une troisiŠme qui m'apporte un peu moins que la seconde.
Il est temps que je m'arrˆte, la vertu du breuvage semble diminuer.  Il est
clair que la v‚rit‚ que je cherche n'est pas en lui, mais en moi.  Il l'y a
‚veill‚e, mais ne la connaŒt pas, et ne peut que r‚p‚ter ind‚finiment, avec
de moins en moins de force, ce mˆme t‚moignage que je ne sais pas
interpr‚ter et que je veux au moins pouvoir lui redemander et retrouver
intact, … ma disposition, tout … l'heure, pour un ‚claircissement d‚cisif.
Je pose la tasse et me tourne vers mon esprit.  C'est … lui de trouver la
v‚rit‚.  Mais comment?  Grave incertitude, toutes les fois que l'esprit se
sent d‚pass‚ par lui-mˆme; quand lui, le chercheur, est tout ensemble le
pays obscur o— il doit chercher et o— tout son bagage ne lui sera de rien.
Chercher? pas seulement:  cr‚er.  Il est en face de quelque chose qui n'est
pas encore et que seul il peut r‚aliser, puis faire entrer dans sa lumiŠre.

Et je recommence … me demander quel pouvait ˆtre cet ‚tat inconnu, qui
n'apportait aucune preuve logique, mais l'evidence de sa f‚licit‚, de sa
r‚alit‚ devant laquelle les autres s'‚vanouissaient.  Je veux essayer de le
faire r‚apparaŒtre.  Je r‚trograde par la pens‚e au moment o— je pris la
premiŠre cuiller‚e de th‚.  Je retrouve le mˆme ‚tat, sans une clart‚
nouvelle.  Je demande … mon esprit un effort de plus, de ramener encore une
fois la sensation qui s'enfuit.  Et pour que rien ne brise l'‚lan dont il
va tƒcher de la ressaisir, j'‚carte tout obstacle, toute id‚e ‚trangŠre,
j'abrite mes oreilles et mon attention contre les bruits de la chambre
voisine.  Mais sentant mon esprit qui se fatigue sans r‚ussir, je le force
au contraire … prendre cette distraction que je lui refusais, … penser …
autre chose, … se refaire avant une tentative suprˆme.  Puis une deuxiŠme
fois, je fais le vide devant lui, je remets en face de lui la saveur encore
r‚cente de cette premiŠre gorg‚e et je sens tressaillir en moi quelque
chose qui se d‚place, voudrait s'‚lever, quelque chose qu'on aurait
d‚sancr‚, … une grande profondeur; je ne sais ce que c'est, mais cela monte
lentement; j'‚prouve la r‚sistance et j'entends la rumeur des distances
travers‚es.

Certes, ce qui palpite ainsi au fond de moi, ce doit ˆtre l'image, le
souvenir visuel, qui, li‚ … cette saveur, tente de la suivre jusqu'… moi.
Mais il se d‚bat trop loin, trop confus‚ment; … peine si je per‡ois le
reflet neutre o— se confond l'insaisissable tourbillon des couleurs
remu‚es; mais je ne puis distinguer la forme, lui demander comme au seul
interprŠte possible, de me traduire le t‚moignage de sa contemporaine, de
son ins‚parable compagne, la saveur, lui demander de m'apprendre de quelle
circonstance particuliŠre, de quelle ‚poque du pass‚ il s'agit.

Arrivera-t-il jusqu'… la surface de ma claire conscience, ce souvenir,
l'instant ancien que l'attraction d'un instant identique est venue de si
loin solliciter, ‚mouvoir, soulever tout au fond de moi?  Je ne sais.
Maintenant je ne sens plus rien, il est arrˆt‚, redescendu peut-ˆtre; qui
sait s'il remontera jamais de sa nuit?  Dix fois il me faut recommencer, me
pencher vers lui.  Et chaque fois la lƒchet‚ qui nous d‚tourne de toute
tƒche difficile, de toute  uvre important, m'a conseill‚ de laisser cela,
de boire mon th‚ en pensant simplement … mes ennuis d'aujourd'hui, … mes
d‚sirs de demain qui se laissent remƒcher sans peine.

Et tout d'un coup le souvenir m'est apparu.  Ce go–t celui du petit morceau
de madeleine que le dimanche matin … Combray (parce que ce jour-l… je ne
sortais pas avant l'heure de la messe), quand j'allais lui dire bonjour
dans sa chambre, ma tante L‚onie m'offrait aprŠs l'avoir tremp‚ dans son
infusion de th‚ ou de tilleul.  La vue de la petite madeleine ne m'avait
rien rappel‚ avant que je n'y eusse go–t‚; peut-ˆtre parce que, en ayant
souvent aper‡u depuis, sans en manger, sur les tablettes des pƒtissiers,
leu image avait quitt‚ ces jours de Combray pour se lier … d'autres plus
r‚cents; peut-ˆtre parce que de ces souvenirs abandonn‚s si longtemps hors
de la m‚moire, rien ne survivait, tout s'‚tait d‚sagr‚g‚; les formes, -- et
celle aussi du petit coquillage de pƒtisserie, si grassement sensuel, sous
son plissage s‚vŠre et d‚vot -- s'‚taient abolies, ou, ensommeill‚es,
avaient perdu la force d'expansion qui leur e–t permis de rejoindre la
conscience.  Mais, quand d'un pass‚ ancien rien ne subsiste, aprŠs la mort
des ˆtres, aprŠs la destruction des choses, seules, plus frˆles mais plus
vivaces, plus immat‚rielles, plus persistantes, plus fidŠles, l'odeur et la
saveur restent encore longtemps, comme des ƒmes, … se rappeler, … attendre,
… esp‚rer, sur la ruine de tout le reste, … porter sans fl‚chir, sur leur
gouttelette presque impalpable, l'‚difice immense du souvenir.

Et dŠs que j'eus reconnu le go–t du morceau de madeleine tremp‚ dans le
tilleul que me donnait ma tante (quoique je ne susse pas encore et dusse
remettre … bien plus tard de d‚couvrir pourquoi ce souvenir me rendait si
heureux), aussit“t la vieille maison grise sur la rue, o— ‚tait sa chambre,
vint comme un d‚cor de th‚ƒtre s'appliquer au petit pavillon, donnant sur
le jardin, qu'on avait construit pour mes parents sur ses derriŠres (ce pan
tronqu‚ que seul j'avais revu jusque-l…); et avec la maison, la ville, la
Place o— on m'envoyait avant d‚jeuner, les rues o— j'allais faire des
courses depuis le matin jusqu'au soir et par tous les temps, les chemins
qu'on prenait si le temps ‚tait beau.  Et comme dans ce jeu o— les Japonais
s'amusent … tremper dans un bol de porcelaine rempli d'eau, de petits
morceaux de papier jusque-l… indistincts qui, … peine y sont-ils plong‚s
s'‚tirent, se contournent, se colorent, se diff‚rencient, deviennent des
fleurs, des maisons, des personnages consistants et reconnaissables, de
mˆme maintenant toutes les fleurs de notre jardin et celles du parc de M.
Swann, et les nymph‚as de la Vivonne, et les bonnes gens du village et
leurs petits logis et l'‚glise et tout Combray et ses environs, tout cela
que prend forme et solidit‚, est sorti, ville et jardins, de ma tasse de
th‚.


II.

Combray de loin, … dix lieues … la ronde, vu du chemin de fer quand nous y
arrivions la derniŠre semaine avant Pƒques, ce n'‚tait qu'une ‚glise
r‚sumant la ville, la repr‚sentant, parlant d'elle et pour elle aux
lointains, et, quand on approchait, tenant serr‚s autour de sa haute mante
sombre, en plein champ, contre le vent, comme une pastoure ses brebis, les
dos laineux et gris des maisons rassembl‚es qu'un reste de remparts du
moyen ƒge cernait ‡… et l… d'un trait aussi parfaitement circulaire qu'une
petite ville dans un tableau de primitif.  A l'habiter, Combray ‚tait un
peu triste, comme ses rues dont les maisons construites en pierres
noirƒtres du pays, pr‚c‚d‚es de degr‚s ext‚rieurs, coiff‚es de pignons qui
rabattaient l'ombre devant elles, ‚taient assez obscures pour qu'il fall–t
dŠs que le jour commen‡ait … tomber relever les rideaux dans les "salles";
des rues aux graves noms de saints (desquels plusieurs seigneurs de
Combray):  rue Saint-Hilaire, rue Saint-Jacques o— ‚tait la maison de ma
tante, rue Sainte-Hildegarde, o— donnait la grille, et rue du Saint-Esprit
sur laquelle s'ouvrait la petite porte lat‚rale de son jardin; et ces rues
de Combray existent dans une partie de ma m‚moire si recul‚e, peinte de
couleurs si diff‚rentes de celles qui maintenant revˆtent pour moi le
monde, qu'en v‚rit‚ elles me paraissent toutes, et l'‚glise qui les
dominait sur la Place, plus irr‚elles encore que les projections de la
lanterne magique; et qu'… certains moments, il me semble que pouvoir encore
traverser la rue Saint-Hilaire, pouvoir louer une chambre rue de l'Oiseau -
- … la vieille h“tellerie de l'Oiseau flesch‚, des soupiraux de laquelle
montait une odeur de cuisine que s'‚lŠve encore par moments en moi aussi
intermittente et aussi chaude, -- serait une entr‚e en contact avec l'Au-
del… plus merveilleusement surnaturelle que de faire la connaissance de
Golo et de causer avec GeneviŠve de Brabant.

La cousine de mon grand-pŠre, -- ma grand'tante, -- chez qui nous
habitions, ‚tait la mŠre de cette tante LŠonie qui, depuis la mort de son
mari, mon oncle Octave, n'avait plus voulu quitter, d'abord Combray, puis …
Combray sa maison, puis sa chambre, puis son lit et ne "descendait" plus,
toujours couch‚e dans un ‚tat incertain de chagrin, de d‚bilit‚ physique,
de maladie, d'id‚e fixe et de d‚votion.  Son appartement particulier
donnait sur la rue Saint-Jacques qui aboutissait beaucoup plus loin au
Grand-Pr‚ (par opposition au Petit-Pr‚, verdoyant au milieu de la ville,
entre trois rues), et qui, unie, grisƒtre, avec les trois hautes marches de
grŠs presque devant chaque porte, semblait comme un d‚fil‚ pratiqu‚ par un
tailleur d'images gothiques … mˆme la pierre o— il e–t sculpt‚ une crŠche
ou un calvaire.  Ma tante n'habitait plus effectivement que deux chambres
contigu‰s, restant l'aprŠs-midi dans l'une pendant qu'on a‚rait l'autre.
C'‚taient de ces chambres de province qui, -- de mˆme qu'en certains pays
des parties entiŠres de l'air ou de la mer sont illumin‚es ou parfum‚es par
des myriades de protozoaires que nous ne voyons pas, -- nous enchantent des
mille odeurs qu'y d‚gagent les vertus, la sagesse, les habitudes, toute une
vie secrŠte, invisible, surabondante et morale que l'atmosphŠre y tient en
suspens; odeurs naturelles encore, certes, et couleur du temps comme celles
de la campagne voisine, me d‚j… casaniŠres, humaines et renferm‚es, gel‚e
exquise industrieuse et limpide de tous les fruits de l'ann‚e qui ont
quitt‚ le verger pour l'armoire; saisonniŠres, mais mobiliŠres et
domestiques, corrigeant le piquant de la gel‚e blanche par la douceur du
pain chaud, oisives et ponctuelles comme une horloge de village, flƒneuses
et rang‚es, insoucieuses et pr‚voyantes, lingŠres, matinales, d‚votes,
heureuses d'une paix qui n'apporte qu'un surcroŒt d'anxi‚t‚ et d'un
prosa‹sme que set de grand r‚servoir de po‚sie … celui qui la traverse sans
y avoir v‚cu.  L'air y ‚tait satur‚ de la fine fleur d'un silence si
nourricier, si succulent que je ne m'y avan‡ais qu'avec une sorte de
gourmandise, surtout par ces premiers matins encore froids de la semaine de
Pƒques o— je le go–tais mieux parce que je venais seulement d'arriver …
Combray:  avant que j'entrasse souhaiter le bonjour … ma tante on me
faisait attendre un instant, dans la premiŠre piŠce o— le soleil, d'hiver
encore, ‚tait venu se mettre au chaud devant le feu, d‚j… allum‚ entre les
deux briques et qui badigeonnait toute la chambre d'une odeur de suie, en
faisait comme un de ces grands "devants de four" de campagne, ou de ces
manteaux de chemin‚e de chƒteaux, sous lesquels on souhaite que se
d‚clarent dehors la pluie, la neige, mˆme quelque catastrophe diluvienne
pour ajouter au confort de la r‚clusion la po‚sie de l'hivernage; je
faisais quelques pas de prie-Dieu aux fauteuils en velours frapp‚, toujours
revˆtus d'un appui-tˆte au crochet; et le feu cuisant comme une pƒte les
app‚tissantes odeurs dont l'air de la chambre ‚tait tout grumeleux et
qu'avait d‚j… fait travailler et "lever" la fraŒcheur humide et ensoleill‚e
du matin, il les feuilletait, les dorait, les godait, les boursouflait, en
faisant un invisible et palpable gƒteau provincial, un immense "chausson"
o—, … peine go–t‚s les aromes plus croustillants, plus fins, plus r‚put‚s,
mais plus secs aussi du placard, de la commode, du papier … ramages, je
revenais toujours avec une convoitise inavou‚e m'engluer dans l'odeur
m‚diane, poisseuse, fade, indigeste et fruit‚e de couvre-lit … fleurs.

Dans la chambre voisine, j'entendais ma tante qui causait toute seule … mi-
voix.  Elle ne parlait jamais qu'assez bas parce qu'elle croyait avoir dans
la tˆte quelque chose de cass‚ et de flottant qu'elle e–t d‚plac‚ en
parlant trop fort, mais elle ne restait jamais longtemps, mˆme seule, sans
dire quelque chose, parce qu'elle croyait que c'‚tait salutaire pour sa
gorge et qu'en empˆchant le sang de s'y arrˆter, cela rendrait moins
fr‚quents les ‚touffements et les angoisses dont elle souffrait; puis, dans
l'inertie absolu o— elle vivait, elle prˆtait … ses moindres sensations une
importance extraordinaire; elle les douait d'une motilit‚ qui lui rendait
difficile de les garder pour elle, et … d‚faut de confident … qui les
communiquer, elle se les annon‡ait … elle-mˆme, en un perp‚tuel monologue
qui ‚tait sa seule forme d'activit‚.  Malheureusement, ayant pris
l'habitude de penser tout haut, elle ne faisait pas toujours attention … ce
qu'il n'y e–t personne dans la chambre voisine, et je l'entendais souvent
se dire … elle-mˆme:  "Il faut que je me rappelle bien que je n'ai pas
dormi" (car ne jamais dormir ‚tait sa grande pr‚tention dont notre langage
… tous gardait le respect et la trace:  le matin Fran‡oise ne venait pas
"l'‚veiller", mais "entrait" chez elle; quand ma tante voulait faire un
somme dans la journ‚e, on disait qu'elle voulait "r‚fl‚chir" ou "reposer";
et quand il lui arrivait de s'oublier en causant jusqu'… dire:  "Ce qui m'a
r‚veill‚e" ou "j'ai rˆv‚ que", elle rougissait et se reprenait au plus
vite).

Au bout d'un moment, j'entrais l'embrasser; Fran‡oise faisait infuser son
th‚; ou, si ma tante se sentait agit‚e, elle demandait … la place sa tisane
et c'‚tais moi qui ‚tais charg‚ de faire tomber du sac de pharmacie dans
une assiette la quantit‚ de tilleul qu'il fallait mettre ensuite dans l'eau
bouillante.  Le dess‚chement des tiges les avait incurv‚es en un capricieux
treillage dans les entrelacs duquel s'ouvraient les fleurs pƒles, comme si
un peintre les e–t arrang‚es, les e–t fait poser de la fa‡on la plus
ornementale.  Les feuilles, ayant perdu ou chang‚ leur aspect, avaient
l'air des choses les impossible disparates, d'une aile transparente de
mouche, de l'envers blanc d'une ‚tiquette, d'un p‚tale de rose, mais qui
eussent ‚t‚ empil‚es, concass‚es ou tress‚es comme dans la confection d'un
nid.  Mille petits d‚tails inutiles, -- charmante prodigalit‚ du
pharmacien, -- qu'on e–t supprim‚s dans une pr‚paration factice, me
donnaient, comme un livre o— on s'‚merveille de rencontrer le nom d'une
personne de connaissance, le plaisir de comprendre que c'‚tait bien des
tiges de vrais tilleuls, comme ceux que je voyais avenue de la Gare,
modifi‚es, justement parce que c'‚taient non des doubles, mais elles-mˆme
et qu'elles avaient vieilli.  Et chaque caractŠre nouveau n'y ‚tant que la
m‚tamorphose d'un caractŠre ancien, dans de petites boules grises je
reconnaissais les boutons verts qui ne sont pas venus … terme; mais surtout
l'‚clat rose, lunaire et doux qui faisait se d‚tacher les fleurs dans la
forˆt fragile des tiges o— elles ‚taient suspendues comme de petites roses
d'or, -- signe, comme la lueur qui r‚vŠle encore sur une muraille la place
d'une fresque effac‚e, de la diff‚rence entre les parties de l'arbre qui
avaient ‚t‚ "en couleur" et celles qui ne l'avaient pas ‚t‚ -- me montrait
que ces p‚tales ‚taient bien ceux qui avant de fleurir le sac de pharmacie
avaient embaum‚ les soirs de printemps.  Cette flamme rose de cierge,
c'‚tait leur couleur encore, mais … demi ‚teinte et assoupie dans cette vie
diminu‚e qu'‚tait la leur maintenant et qui est comme le cr‚puscule des
fleurs.  Bient“t ma tante pouvait tremper dan l'infusion bouillante dont
elle savourait le go–t de feuille morte ou de fleur fan‚e une petite
madeleine dont elle me tendait un morceau quand il ‚tait suffisamment
amolli.

D'un c“t‚ de son lit ‚tait une grande commode jaune en bois de citronnier
et une table qui tenait … la fois de l'officine et du maŒtre-autel, o—, au-
dessus d'une statuette de la Vierge et d'une bouteille de Vichy-C‚lestins,
on trouvait des livres de messe et des ordonnances de m‚dicaments, tous ce
qu'il fallait pour suivre de son lit les offices et son r‚gime, pour ne
manquer l'heure ni de la pepsine, ni des Vˆpres.  De l'autre c“t‚, son lit
longeait la fenˆtre, elle avait la rue sous les yeux et y lisait du matin
au soir, pour se d‚sennuyer, … la fa‡on des princes persans, la chronique
quotidienne mais imm‚moriale de Combray, qu'elle commentait en-suite avec
Fran‡oise.

Je n'‚tais pas avec ma tante depuis cinq minutes, qu'elle me renvoyait par
peur que je la fatigue.  Elle tendait … mes lŠvres son triste front pƒle et
fade sur lequel, … cette heure matinale, elle n'avait pas encore arrang‚
ses faux cheveux, et o— les vertŠbres transparaissaient comme les pointes
d'une couronne d'‚pines ou les grains d'un rosaire, et elle me disait:
"Allons, mon pauvre enfant, va-t'en, va te pr‚parer pour la messe; et si en
bas tu rencontres Fran‡oise, dis-lui de ne pas s'amuser trop longtemps avec
vous, qu'elle monte bient“t voir si je n'ai besoin de rien."

Fran‡oise, en effet, qui ‚tait depuis des ann‚es a son service et ne se
doutait pas alors qu'elle entrerait un jour tout … fait au n“tre d‚laissait
un peu ma tante pendant les mois o— nous ‚tions l….  Il y avait eu dans mon
enfance, avant que nous allions … Combray, quand ma tante L‚onie passait
encore l'hiver … Paris chez sa mŠre, un temps o— je connaissais si peu
Fran‡oise que, le 1er janvier, avant d'entrer chez ma grand'tante, ma mŠre
me mettait dans la main une piŠce de cinq francs et me disait:  "Surtout ne
te trompe pas de personne.  Attends pour donner que tu m'entendes dire:
"Bonjour Fran‡oise"; en mˆme temps je te toucherai l‚gŠrement le bras.  A
peine arrivions-nous dans l'obscure antichambre de ma tante que nous
apercevions dans l'ombre, sous les tuyaux d'un bonnet ‚blouissant, raide et
fragile comme s'il avait ‚t‚ de sucre fil‚, les remous concentriques d'un
sourire de reconnaissance anticip‚.  C'‚tait Fran‡oise, immobile et debout
dans l'encadrement de la petite porte du corridor comme une statue de
sainte dans sa niche.  Quand on ‚tait un peu habitu‚ … ces t‚nŠbres de
chapelle, on distinguait sur son visage l'amour d‚sint‚ress‚ de l'humanit‚,
le respect attendri pour les hautes classes qu'exaltait dans les meilleures
r‚gions de son c ur l'espoir des ‚trennes.  Maman me pin‡ait le bras avec
violence et disait d'une voix forte:  "Bonjour Fran‡oise."  A ce signal mes
doigts s'ouvraient et je lƒchais la piŠce qui trouvait pour la recevoir une
main confuse, mais tendue.  Mais depuis que nous allions … Combray je ne
connaissais personne mieux que Fran‡oise; nous ‚tions ses pr‚f‚r‚s, elle
avait pour nous, au moins pendant les premiŠres ann‚es, avec autant de
consid‚ration que pour ma tante, un go–t plus vif, parce que nous
ajoutions, au prestige de faire partie de la famille (elle avait pour les
liens invisibles que noue entre les membres d'une famille la circulation
d'un mˆme sang, autant de respect qu'un tragique grec), le charme de n'ˆtre
pas ses maŒtres habituels.  Aussi, avec quelle joie elle nous recevait,
nous plaignant de n'avoir pas encore plus beau temps, le jour de notre
arriv‚e, la veille de Pƒques, o— souvent il faisait un vent glacial, quand
maman lui demandait des nouvelles de sa fille et de ses neveux, si son
petit-fils ‚tait gentil, ce qu'on comptait faire de lui, s'il ressemblerait
… sa grand'mŠre.

Et quand il n'y avait plus de monde l…, maman qui savait que Fran‡oise
pleurait encore ses parents morts depuis des ann‚es, lui parlait d'eux avec
douceur, lui demandait mille d‚tails sur ce qu'avait ‚t‚ leur vie.

Elle avait devin‚ que Fran‡oise n'aimait pas son gendre et qu'il lui gƒtait
le plaisir qu'elle avait … ˆtre avec sa fille, avec qui elle ne causait pas
aussi librement quand il ‚tait l….  Aussi, quand Fran‡oise allait les voir,
… quelques lieues de Combray, maman lui disait en souriant:  "N'est-ce pas
Fran‡oise, si Julien a ‚t‚ oblig‚ de s'absenter et si vous avez Margeurite
… vous toute seule pour toute la journ‚e, vous serez d‚sol‚e, mais vous
vous ferez une raison?"   Et Fran‡oise disait en riant:  "Madame sait tout;
madame est pire que les rayons X (elle disait x avec une difficult‚
affect‚e et un sourire pour se railler elle-mˆme, ignorante, d'employer ce
terme savant), qu'on a fait venir pour Mme Octave et qui voient ce que vous
avez dans le c ur", et disparaissait, confuse qu'on s'occupƒt d'elle, peut-
ˆtre pour qu'on ne la vŒt pas pleurer; maman ‚tait la premiŠre personne qui
lui donnƒt cette douce ‚motion de sentir que sa vie, ses bonheurs, ses
chagrins de paysanne pouvaient pr‚senter de l'int‚rˆt, ˆtre un motif de
joie ou de tristesse pour une autre qu'elle-mˆme.  Ma tante se r‚signait …
se priver un peu d'elle pendant notre s‚jour, sachant combien ma mŠre
appr‚ciait le service de cette bonne si intelligente et active, qui ‚tait
aussi belle dŠs cinq heures du matin dans sa cuisine, sous son bonnet dont
le tuyautage ‚clatant et fixe avait l'air d'ˆtre en biscuit, que pour aller
… la grand'messe; qui faisait tout bien, travaillant comme un cheval,
qu'elle f–t bien portante ou non, mais sans bruit, sans avoir l'air de rien
faire, la seule des bonnes de ma tante qui, quand maman demandait de l'eau
chaude ou du caf‚ noir, les apportait vraiment bouillants; elle ‚tait un de
ces serviteurs qui, dans une maison, sont … la fois ceux qui d‚plaisent le
plus au premier abord … un ‚tranger, peut-ˆtre parce qu'ils ne prennent pas
la peine de faire sa conquˆte et n'ont pas pour lui de pr‚venance, sachant
trŠs bien qu'ils n'ont aucun besoin de lui, qu'on cesserait de le recevoir
plut“t que de les renvoyer; et qui sont en revanche ceux … qui tiennent le
plus les maŒtres qui ont ‚prouv‚ leur capacit‚s r‚elles, et ne se soucient
pas de cet agr‚ment superficiel, de ce bavardage servile qui fait
favorablement impression … un visiteur, mais qui recouvre souvent une
in‚ducable nullit‚.

Quand Fran‡oise, aprŠs avoir veill‚ … ce que mes parents eussent tout ce
qu'il leur fallait, remontait une premiŠre fois chez ma tante pour lui
donner sa pepsine et lui demander ce qu'elle prendrait pour d‚jeuner, il
‚tait bien rare qu'il ne fall–t pas donner d‚j… son avis ou fournir des
explications sur quelque ‚v‚nement d'importance:

-- "Fran‡oise, imaginez-vous que Mme Goupil est pass‚e plus d'un quart
d'heure en retard pour aller chercher sa s ur; pour peu qu'elle s'attarde
sur son chemin cela ne me surprendrait point qu'elle arrive aprŠs
l'‚l‚vation."

-- "H‚! il n'y aurait rien d'‚tonnant", r‚pondait Fran‡oise.

-- "Fran‡oise, vous seriez venue cing minutes plus t“t, vous auriez vu
passer Mme Imbert qui tenait des asperges deux fois grosses comme celles de
la mŠre Callot; tƒchez donc de savoir par sa bonne o— elle les a eues.
Vous qui, cette ann‚e, nous mettez des asperges … toutes les sauces, vous
auriez pu en prendre de pareilles pour nos voyageurs."

-- "Il n'y aurait rien d'‚tonnant qu'elles viennent de chez M. le Cur‚",
disait Fran‡oise.

-- "Ah! je vous crois bien, ma pauvre Fran‡oise, r‚pondait ma tante en
haussant les ‚paules, chez M. le Cur‚!  Vous savez bien qu'il ne fait
pousser que de petites m‚chantes asperges de rien.  Je vous dis que celles-
l… ‚taient grosses comme le bras.  Pas comme le v“tre, bien s–r, mais comme
mon pauvre bras qui a encore tant maigri cette ann‚e."

-- "Fran‡oise, vous n'avez pas entendu ce carillon qui m'a cass‚ la tˆte?"

-- "Non, madame Octave."

-- "Ah! ma pauvre fille, il faut que vous l'ayez solide votre tˆte, vous
pouvez remercier le Bon Dieu.  C'‚tait la Maguelone qui ‚tait venue
chercher le docteur Piperaud.  Il est ressorti tout de suite avec elle et
ils ont tourn‚ par la rue de l'Oiseau.  Il faut qu'il y ait quelque enfant
de malade."

-- "Eh! l…, mon Dieu", soupirait Fran‡oise, qui ne pouvait pas entendre
parler d'un malheur arriv‚ … un inconnu, mˆme dans une partie du monde
‚loign‚e, sans commencer … g‚mir.

-- "Fran‡oise, mais pour qui donc a-t-on sonn‚ la cloche des morts?  Ah!
mon Dieu, ce sera pour Mme Rousseau.  Voil…-t-il pas que j'avais oubli‚
qu'elle a pass‚ l'autre nuit.  Ah! il est temps que le Bon Dieu me
rappelle, je ne sais plus ce que j'ai fait de ma tˆte depuis la mort de mon
pauvre Octave.  Mais je vous fais perdre votre temps, ma fille."

-- "Mais non, madame Octave, mon temps n'est pas si cher; celui qui l'a
fait ne nous l'a pas vendu.  Je vas seulement voir si mon feu ne s'‚teint
pas."

Ainsi Fran‡oise et ma tante appr‚ciaient-elles ensemble au cours de cette
s‚ance matinale, les premiers ‚v‚nements du jour.  Mais quelquefois ces
‚v‚nements revˆtaient un caractŠre si myst‚rieux et si grave que ma tante
sentait qu'elle ne pourrait pas attendre le moment o— Fran‡oise monterait,
et quatre coups de sonnette formidables retentissaient dans la maison.

-- "Mais, madame Octave, ce n'est pas encore l'heure de la pepsine, disait
Fran‡oise.  Est-ce que vous vous ˆtes senti une faiblesse?"

-- "Mais non, Fran‡oise, disait ma tante, c'est-…-dire si, vous savez bien
que maintenant les moments o— je n'ai pas de faiblesse sont bien rares; un
jour je passerai comme Mme Rousseau sans avoir eu le temps de me
reconnaŒtre; mais ce n'est pas pour cela que je sonne.  Croyez-vous pas que
je viens de voir comme je vous vois Mme Goupil avec une fillette que je ne
connais point.  Allez donc chercher deux sous de sel chez Camus.  C'est
bien rare si Th‚odore ne peut pas vous dire qui c'est."

-- "Mais ‡a sera la fille … M. Pupin", disait Fran‡oise qui pr‚f‚rait s'en
tenir … une explication imm‚diate, ayant ‚t‚ d‚j… deux fois depuis le matin
chez Camus.

-- "La fille … M. Pupin!  Oh! je vous crois bien, ma pauvre Fran‡oise!
Avec cela que je ne l'aurais pas reconnue?"

-- "Mais je ne veux pas dire la grande, madame Octave, je veux dire la
gamine, celle qui est en pension … Jouy.  Il me ressemble de l'avoir d‚j…
vue ce matin."

-- "Ah! … moins de ‡a, disait ma tante.  Il faudrait qu'elle soit venue
pour les fˆtes.  C'est cela!  Il n'y a pas besoin de chercher, elle sera
venue pour les fˆtes.  Mais alors nous pourrions bien voir tout … l'heure
Mme Sazerat venir sonner chez sa s ur pour le d‚jeuner.  Ce sera ‡a!  J'ai
vu le petit de chez Galopin qui passait avec une tarte!  Vous verrez que la
tarte allait chez Mme Goupil."

-- "DŠs l'instant que Mme Goupil a de la visite, madame Octave, vous
n'allez pas tarder … voir tout son monde rentrer pour le d‚jeuner, car il
commence … ne plus ˆtre de bonne heure", disait Fran‡oise qui, press‚ de
redescendre s'occuper du d‚jeuner, n'‚tait pas fƒch‚e de laisser … ma tante
cette distraction en perspective.

-- "Oh! pas avant midi, r‚pondait ma tante d'un ton r‚sign‚, tout en jetant
sur la pendule un coup d' il inquiet, mais furtif pour ne pas laisser voir
q'elle, qui avait renonc‚ … tout, trouvait pourtant, … apprendre que Mme
Goupil avait … d‚jeuner, un plaisir aussi vif, et qui se ferait
malheureusement attendre encore un peu plus d'une heure.  Et encore cela
tombera pendant mon d‚jeuner!" ajouta-t-elle … mi-voix pour elle-mˆme.  Son
d‚jeuner lui ‚tait une distraction suffisante pour qu'elle n'en souhaitƒt
pas une autre en mˆme temps.  "Vous n'oublierez pas au moins de me donner
mes  ufs … la crŠme dans une assiette plate?"   C'‚taient les seules qui
fussent orn‚es de sujets, et ma tante s'amusait … chaque repas … lire la
l‚gende de celle qu'on lui servait ce jour-l….  Elle mettait ses lunettes,
d‚chiffrait:  Alibaba et quarante voleurs, Aladin ou la Lampe merveilleuse,
et disait en souriant:  TrŠs bien, trŠs bien.

-- "Je serais bien all‚e chez Camus..." disait Fran‡oise en voyant que ma
tante ne l'y enverrait plus.

-- "Mais non, ce n'est plus la peine, c'est s–rement Mlle Pupin.  Ma pauvre
Fran‡oise, je regrette de vous avoir fait monter pour rien."

Mais ma tante savait bien que ce n'‚tait pas pour rien qu'elle avait sonn‚
Fran‡oise, car, … Combray, une personne "qu'on ne connaissait point" ‚tait
un ˆtre aussi peu croyable qu'un dieu de la mythologie, et de fait on ne se
souvenait pas que, chaque fois que s'‚tait produite, dans la rue de Saint-
Esprit ou sur la place, une de ces apparitions stup‚fiantes, des recherches
bien conduites n'eussent pas fini par r‚duire le personnage fabuleux aux
proportions d'une "personne qu'on connaissait", soit personnellement, soit
abstraitement, dans son ‚tat civil, en tant qu'ayant tel degr‚ de parent‚
avec des gens de Combray.  C'‚tait le fils de Mme Sauton qui rentrait du
service, la niŠce de l'abb‚ Perdreau qui sortait de couvent, le frŠre du
cur‚, percepteur … Chƒteaudun qui venait de prendre sa retraite ou qui
‚tait venu passer les fˆtes.  On avait eu en les apercevant l'‚motion de
croire qu'il y avait … Combray des gens qu'on ne connaissait point
simplement parce qu'on ne les avait pas reconnus ou identifi‚s tout de
suite.  Et pourtant, longtemps … l'avance, Mme Sauton et le cur‚ avaient
pr‚venu qu'ils attendaient leurs "voyageurs".  Quand le soir, je montais,
en rentrant, raconter notre promenade … ma tante, si j'avais l'imprudence
de lui dire que nous avions rencontr‚ prŠs du Pont-Vieux, un homme que mon
grand-pŠre ne connaissait pas:  "Un homme que grand-pŠre ne connaissait
point, s'‚criait elle.  Ah! je te crois bien!"  N‚anmoins un peu ‚mue de
cette nouvelle, elle voulait en avoir le c ur net, mon grand-pŠre ‚tait
mand‚.  "Qui donc est-ce que vous avez rencontr‚ prŠs du Pont-Vieux, mon
oncle? un homme que vous ne connaissiez point?" -- "Mais si, r‚pondait mon
grand-pŠre, c'‚tait Prosper le frŠre du jardinier de Mme Bouilleb uf." --
"Ah! bien", disait ma tante, tranquillis‚e et un peu rouge; haussant les
‚paules avec un sourire ironique, elle ajoutait:  "Aussi il me disait que
vous aviez rencontr‚ un homme que vous ne connaissiez point!"  Et on me
recommandait d'ˆtre plus circonspect une autre fois et de ne plus agiter
ainsi ma tante par des paroles irr‚fl‚chies.  On connaissait tellement bien
tout le monde, … Combray, bˆtes et gens, que si ma tante avait vu par
hasard passer un chien "qu'elle ne connaissait point", elle ne cessait d'y
penser et de consacrer … ce fait incompr‚hensible ses talents d'induction
et ses heures de libert‚.

-- "Ce sera le chien de Mme Sazerat", disait Fran‡oise, sans grande
conviction, mais dans un but d'apaisement et pour que ma tante ne se "fende
pas la tˆte."

-- "Comme si je ne connaissais pas le chien de Mme Sazerat!" r‚pondait ma
tante donc l'esprit critique n'admettait pas se facilement un fait.

-- "Ah! ce sera le nouveau chien que M. Galopin a rapport‚ de Lisieux."

-- "Ah! … moins de ‡a."

-- "Il paraŒt que c'est une bˆte bien affable", ajoutait Fran‡oise qui
tenait le renseignement de Th‚odore, "spirituelle comme une personne,
toujours de bonne humeur, toujours aimable, toujours quelque chose de
gracieux.  C'est rare qu'une bˆte qui n'a que cet ƒge-l… soit d‚j… si
galante.  Madame Octave, il va falloir que je vous quitte, je n'ai pas le
temps de m'amuser, voil… bient“t dix heures, mon fourneau n'est seulement
pas ‚clair‚, et j'ai encore … plumer mes asperges."

-- "Comment, Fran‡oise, encore des asperges! mais c'est une vraie maladie
d'asperges que vous avez cette ann‚e, vous allez en fatiguer nos
Parisiens!"

-- "Mais non, madame Octave, ils aiment bien ‡a.  Ils rentreront de
l'‚glise avec de l'app‚tit et vous verrez qu'ils ne les mangeront pas avec
le dos de la cuiller."

-- "Mais … l'‚glise, ils doivent y ˆtre d‚j…; vous ferez bien de ne pas
perdre de temps.  Allez surveiller votre d‚jeuner."

Pendant que ma tante devisait ainsi avec Fran‡oise, j'accompagnais mes
parents … la messe.  Que je l'aimais, que je la revois bien, notre glise!
Son vieux porche par lequel nous entrions, noir, grˆl‚ comme une ‚cumoire,
‚tait d‚vi‚ et profond‚ment creus‚ aux angles (de mˆme que le b‚nitier o—
il nous conduisait) comme si le doux effleurement des mantes des paysannes
entrant … l'‚glise et de leurs doigts timides prenant de l'eau b‚nite,
pouvait, r‚p‚t‚ pendant des siŠcles, acqu‚rir une force destructive,
infl‚chir la pierre et l'entailler de sillons comme en trace la roue des
carrioles dans la borne contre laquelle elle bute tous les jours.  Ses
pierres tombales, sous lesquelles la noble poussiŠre des abb‚s de Combray,
enterr‚s l…, faisait au ch ur comme un pavage spirituel, n'‚taient plus
elles-mˆmes de la matiŠre inerte et dure, car le temps les avait rendues
douces et fait couler comme du miel hors des limites de leur propre
‚quarrissure qu'ici elles avaient d‚pass‚es d'un flot blond, entraŒnant …
la d‚rive une majuscule gothique en fleurs, noyant les violettes blanches
du marbre; et en de‡… desquelles, ailleurs, elles s'‚taient r‚sorb‚es,
contractant encore l'elliptique inscription latine, introduisant un caprice
de plus dans la disposition de ces caractŠres abr‚g‚s, rapprochant deux
lettres d'un mot dont les autres avaient ‚t‚ d‚mesur‚ment distendues.  Ses
vitraux ne chatoyaient jamais tant que les jours o— le soleil se montrait
peu, de sorte que fŒt-il gris dehors, on ‚tait s–r qu'il ferait beau dans
l'‚glise; l'un ‚tait rempli dans toute sa grandeur par un seul personnage
pareil … un Roi de jeu de cartes, qui vivait l…-haut, sous un dais
architectural, entre ciel et terre; (et dans le reflet oblique et bleu
duquel, parfois les jours de semaine, … midi, quand il n'y a pas d'office,
-- … l'un de ces rares moments o— l'‚glise a‚r‚e, vacante, plus humaine,
luxueuse, avec du soleil sur son riche mobilier, avait l'air presque
habitable comme le hall de pierre sculpt‚e et de verre peint, d'un h“tel de
style moyen ƒge, -- on voyait s'agenouiller un instant Mme Sazerat, posant
sur le prie-Dieu voisin un paquet tout ficel‚ de petits fours qu'elle
venait de prendre chez le pƒtissier d'en face et qu'elle allait rapporter
pour le d‚jeuner); dans un autre une montagne de neige rose, au pied de
laquelle se livrait un combat, semblait avoir givr‚ … mˆme la verriŠre
qu'elle boursouflait de son trouble gr‚sil comme une vitre … laquelle il
serait rest‚ des flocons, mais des flocons ‚clair‚s par quelque aurore (par
la mˆme sans doute qui empourprait le r‚table de l'autel de tons si frais
qu'ils semblaient plut“t pos‚s l… momentan‚ment par une lueur du dehors
prˆte … s'‚vanouir que par des couleurs attach‚es … jamais … la pierre); et
tous ‚taient si anciens qu'on voyait ‡… et l… leur vieillesse argent‚e
‚tinceler de la poussiŠre des siŠcles et monter brillante et us‚e jusqu'…
la corde la trame de leur douce tapisserie de verre.  Il y en avait un qui
‚tait un haut compartiment divis‚ en une centaine de petits vitraux
rectangulaires o— dominait le bleu, comme un grand jeu de cartes pareil …
ceux qui devaient distraire le roi Charles VI; mais soit qu'un rayon e–t
brill‚, soit que mon regard en bougeant e–t promen‚ … travers la verriŠre
tour … tour ‚teinte et rallum‚e, un mouvant et pr‚cieux incendie, l'instant
d'aprŠs elle avait pris l'‚clat changeant d'une traŒne de paon, puis elle
tremblait et ondulait en une pluie flamboyante et fantastique qui
d‚gouttait du haut de la vo–te sombre et rocheuse, le long des parois
humides, comme si c'‚tait dans la nef de quelque grotte iris‚e de sinueux
stalactites que je suivais mes parents, qui portaient leur paroissien; un
instant aprŠs les petits vitraux en losange avaient pris la transparence
profonde, l'infrangible duret‚ de saphirs qui eussent ‚t‚ juxtapos‚s sur
quelque immense pectoral, mais derriŠre lesquels on sentait, plus aim‚ que
toutes ces richesses, un sourire momentan‚ de soleil; il ‚tait aussi
reconnaissable dans le flot bleu et doux dont il baignait les pierreries
que sur le pav‚ de la place ou la paille du march‚; et, mˆme … nos premiers
dimanches quand nous ‚tions arriv‚s avant Pƒques, il me consolait que la
terre f–t encore nue et noire, en faisant ‚panouir, comme en un printemps
historique et qui datait des successeurs de saint Louis, ce tapis
‚blouissant et dor‚ de myosotis en verre.

Deux tapisseries de haute lice repr‚sentaient le couronnement d'Esther (le
tradition voulait qu'on e–t donn‚ … Assu‚rus les traits d'un roi de France
et … Esther ceux d'une dame de Guermantes dont il ‚tait amoureux)
auxquelles leurs couleurs, en fondant, avaient ajout‚ une expression, un
relief, un ‚clairage:  un peu de rose flottait aux lŠvres d'Esther au del…
du dessin de leur contour, le jaune de sa robe s'‚talait si onctueusement,
si grassement, qu'elle en prenait une sorte de consistance et s'enlevait
vivement sur l'atmosphŠre refoul‚e; et la verdure des arbres rest‚e vive
dans les parties basses du panneau de soie et de laine, mais ayant "pass‚"
dans le haut, faisait se d‚tacher en plus pƒle, au-dessus des troncs
fonc‚s, les hautes branches jaunissantes, dor‚es et comme … demi effac‚es
par la brusque et oblique illumination d'un soleil invisible.  Tout cela et
plus encore les objets pr‚cieux venus … l'‚glise de personnages qui ‚taient
pour moi presque des personnages de l‚gende (la croix d'or travaill‚e
disait-on par saint loi et donn‚e par Dagobert, le tombeau des fils de
Louis le Germanique, en porphyre et en cuivre ‚maill‚) … cause de quoi je
m'avan‡ais dans l'‚glise, quand nous gagnions nos chaises, comme dans une
vall‚e visit‚e des f‚es, o— le paysan s'‚merveille de voir dans un rocher,
dans un arbre, dans une mare, la trace palpable de leur passage surnaturel,
tout cela faisait d'elle pour moi quelque chose d'entiŠrement diff‚rent du
reste de la ville:  un ‚difice occupant, si l'on peut dire, un espace …
quatre dimensions -- la quatriŠme ‚tant celle du Temps, -- d‚ployant …
travers les siŠcles son vaisseau qui, de trav‚e en trav‚e, de chapelle en
chapelle, semblait vaincre et franchir non pas seulement quelques mŠtres,
mais des ‚poques successives d'o— il sortait victorieux; d‚robant le rude
et farouche XIe siŠcle dans l'‚paisseur de ses murs, d'o— il n'apparaissait
avec ses lourds cintres bouch‚s et aveugl‚s de grossiers moellons que par
la profonde entaille que creusait prŠs du porche l'escalier du clocher, et,
mˆme l…, dissimul‚ par les gracieuses arcades gothiques qui se pressaient
coquettement devant lui comme de plus grandes s urs, pour le cacher aux
‚trangers, se placent en souriant devant un jeune frŠre rustre, grognon et
mal vˆtu; ‚levant dans le ciel au-dessus de la Place, sa tour qui avait
contempl‚ saint Louis et semblait le voir encore; et s'enfon‡ant avec sa
crypte dans une nuit m‚rovingienne o—, nous guidant … tƒtons sous la vo–te
obscure et puissamment nervur‚e comme la membrane d'une immense chauve-
souris de pierre, Th‚odore et sa s ur nous ‚clairaient d'une bougie le
tombeau de la petite fille de Sigebert, sur lequel une profonde valve, --
comme la trace d'un fossile, -- avait ‚t‚ creus‚e, disait-on, "par une
lampe de cristal qui, le soir du meurtre de la princesse franque, s'‚tait
d‚tach‚e d'elle-mˆme des chaŒnes d'or o— elle ‚tait suspendue … la place de
l'actuelle abside, et, sans que le cristal se brisƒt, sans que la flamme
s'‚teignŒt, s'‚tait enfonc‚e dans la pierre et l'avait fait mollement c‚der
sous elle."

L'abside de l'‚glise de Combray, pwut-on vraiment en parler?  Elle ‚tait si
grossiŠre, si d‚nu‚e de beaut‚ artistique et mˆme d'‚lan religieux.  Du
dehors, comme le croisement des rues sur lequel elle donnait ‚tait en
contre-bas, sa grossiŠre muraille s'exhaussait d'un soubassement en
moellons nullement polis, h‚riss‚s de cailloux, et qui n'avait rien de
particuliŠrement eccl‚siastique, les verriŠres semblaient perc‚es … une
hauteur excessive, et le tout avait plus l'air d'un mur de prison que
d'‚glise.  Et certes, plus tard, quand je me rappelais toutes les
glorieuses absides que j'ai vues, il ne me serait jamais venu … la pens‚e
de rapprocher d'elles l'abside de Combray.  Seulement, un jour, au d‚tour
d'une petite rue provinciale, j'aper‡us, en face du croisement de trois
ruelles, une muraille fruste et sur‚lev‚e, avec des verriŠres perc‚es en
haut et offrant le mˆme aspect asym‚trique que l'abside de Combray.  Alors
je ne me suis pas demand‚ comme … Chartres ou … Reims avec quelle puissance
y ‚tait exprim‚ le sentiment religieux, mais je me suis involontairement
‚cri‚:  "L'glise!"

L'‚glise!  FamiliŠre; mitoyenne, rue Saint-Hilaire, o— ‚tait sa porte nord,
de ses deux voisines, la pharmacie de M. Rapin et la maison de Mme Loiseau,
qu'elle touchait sans aucune s‚paration; simple citoyenne de Combray qui
aurait pu avoir son num‚ro dans la rue si les rues de Combray avaient eu
des num‚ros, et o— il semble que le facteur aurait d– s'arrˆter le matin
quand il faisait sa distribution, avant d'entrer chez Mme Loiseau et en
sortant de chez M. Rapin, il y avait pourtant entre elle et tout ce qui
n'‚tait pas elle une d‚marcation que mon esprit n'a jamais pu arriver …
franchir.  Mme Loiseau avait beau avoir … sa fenˆtre des fuchsias, qui
prenaient la mauvaise habitude de laisser leurs branches courir toujours
partout tˆte baiss‚e, et dont les fleurs n'avaient rien de plus press‚,
quand elles ‚taient assez grandes, que d'aller rafraŒchir leurs joues
violettes et congestionn‚es contre la sombre fa‡ade de l'‚glise, les
fuchsias ne devenaient pas sacr‚s pour cela pour moi; entre les fleurs et
la pierre noircie sur laquelle elles s'appuyaient, si mes yeux ne
percevaient pas d'intervalle, mon esprit r‚servait un abŒme.

On reconnaissait le clocher de Saint-Hilaire de bien loin, inscrivant sa
figure inoubliable … l'horizon o— Combray n'apparaissait pas encore; quand
du train qui, la semaine de Pƒques, nous amenait de Paris, mon pŠre
l'apercevait qui filait tour … tour sur tous les sillons du ciel, faisant
courir en tous sens son petit coq de fer, il nous disait:  "Allons, prenez
les couvertures, on est arriv‚."  Et dans une des plus grandes promenades
que nous faisions de Combray, il y avait un endroit o— la route resserr‚e
d‚bouchait tout … coup sur un immense plateau ferm‚ … l'horizon par des
forˆts d‚chiquet‚es que d‚passait seul la fine pointe du clocher de Saint-
Hilaire, mais si mince, si rose, qu'elle semblait seulement ray‚e sur le
ciel par un ongle qui aurait voulu donner … se paysage, … ce tableau rien
que de nature, cette petite marque d'art, cette unique indication humaine.
Quand on se rapprochait et qu'on pouvait apercevoir le reste de la tour
carr‚e et … demi d‚truite qui, moins haute, subsistait … c“t‚ de lui, on
‚tait frapp‚ surtout de ton rougeƒtre et sombre des pierres; et, par un
matin brumeux d'automne, on aurait dit, s'‚levant au-dessus du violet
orageux des vignobles, une ruine de pourpre presque de la couleur de la
vigne vierge.

Souvent sur la place, quand nous rentrions, ma grand'mŠre me faisait
arrˆter pour le regarder.  Des fenˆtres de sa tour, plac‚es deux par deux
les unes au-dessus des autres, avec cette juste et originale proportion
dans les distances qui ne donne pas de la beaut‚ et de la dignit‚ qu'aux
visages humains, il lƒchait, laissait tomber … intervalles r‚guliers des
vol‚es de corbeaux qui, pendant un moment, tournoyaient en criant, comme si
les vieilles pierres qui les laissaient s'‚battre sans paraŒtre les voir,
devenues tout d'un coup inhabitables et d‚gageant un principe d'agitation
infinie, les avait frapp‚s et repouss‚s.  Puis, aprŠs avoir ray‚ en tous
sens le velours violet de l'air du soir, brusquement calm‚s ils revenaient
s'absorber dans la tour, de n‚faste redevenue propice, quelques-uns pos‚s
‡… et l…, ne semblant pas bouger, mais happant peut-ˆtre quelque insecte,
sur la pointe d'un clocheton, comme une mouette arrˆt‚e avec l'immobilit‚
d'un pˆcheur … la crˆte d'une vague.  Sans trop savoir pourquoi, ma
grand'mŠre trouvait au clocher de Saint-Hilaire cette absence de vulgarit‚,
de pr‚tention, de mesquinerie, qui lui faisait aimer et croire riches d'une
influence bienfaisante, la nature, quand la main de l'homme ne l'avait ps,
comme faisait le jardinier de ma grand'tante, rapetiss‚e, et les  uvres de
g‚nie.  Et sans doute, toute partie de l'‚glise qu'on apercevait la
distinguait de tout autre ‚difice par une sorte de pens‚e qui lui ‚tait
infuse, mais c'‚tait dans son clocher qu'elle semblait prendre conscience
d'elle-mˆme, affirmer une existence individuelle et responsable.  C'‚tait
lui qui parlait pour elle.  Je crois surtout que, confus‚ment, ma
grand'mŠre trouvait au clocher de Combray ce qui pour elle avait le plus de
prix au monde, l'air naturel et l'air distingu‚.  Ignorante en
architecture, elle disait:  "Mes enfants, moquez-vous de moi si vous
voulez, il n'est peut-ˆtre pas beau dans les rŠgles, mais sa vieille figure
bizarre me plaŒt.  Je suis s–re que s'il jouait du piano, il ne jouerait
pas sec."   Et en le regardant, en suivant des yeux la douce tension,
l'inclinaison fervente de ses pentes de pierre qui se rapprochaient en
s'‚levant comme des mains jointes qui prient, elle s'unissait si bien …
l'effusion de la flŠche, que son regard semblait s'‚lancer avec elle; et en
mˆme temps elle souriait amicalement aux vieilles pierres us‚es dont le
couchant n'‚clairait plus que le faŒte et qui, … partir du moment o— elles
entraient dans cette zone ensoleill‚e, adoucies par la lumiŠre,
paraissaient tout d'un coup mont‚es bien plus haut, lointaines, comme un
chant repris "en voix de tˆte" une octave au-dessus.

C'‚tait le clocher de Saint-Hilaire qui donnait … toutes les occupations, …
toutes les heures, … tous les points de vue de la ville, leur figure, leur
couronnement, leur cons‚cration.  De ma chambre, je ne pouvais apercevoir
que sa base qui avait ‚t‚ recouverte d'ardoises; mais quand, le dimanche,
je les voyais, par une chaude matin‚e d'‚t‚, flamboyer comme un soleil
noir, je me disais:  "Mon-Dieu! neuf heures! il faut se pr‚parer pour aller
… la grand'messe si je veux avoir le temps d'aller embrasser tante L‚onie
avant", et je savais exactement la couleur qu'avait le soleil sur la place,
la chaleur et la poussiŠre du march‚, l'ombre que faisait le store du
magasin o— maman entrerait peut-ˆtre avant la messe dans une odeur de toile
‚crue, faire emplette de quelque mouchoir que lui ferait montrer, en
cambrant la taille, le patron qui, tout en se pr‚parant … fermer, venait
d'aller dans l'arriŠre-boutique passer sa veste du dimanche et se savonner
les mains qu'il avait l'habitude, toutes les cinq minutes, mˆme dans les
circonstances les plus m‚lancoliques, de frotter l'une contre l'autre d'un
air d'entreprise, de partie fine et de r‚ussite.

Quand aprŠs la messe, on entrait dire … Th‚odore d'apporter une brioche
plus grosse que d'habitude parce que nos cousins avaient profit‚ du beau
temps pour venir de Thiberzy d‚jeuner avec nous, on avait devant soi le
clocher qui, dor‚ et cuit lui-mˆme comme une plus grande brioche b‚nie,
avec des ‚cailles et des ‚gouttements gommeux de soleil, piquait sa pointe
aigu‰ dans le ciel bleu.  Et le soir, quand je rentrais de promenade et
pensais au moment o— il faudrait tout … l'heure dire bonsoir … ma mŠre et
ne plus la voir, il ‚tait au contraire si doux, dans la journ‚e finissante,
qu'il avait l'air d'ˆtre pos‚ et enfonc‚ comme un coussin de velours brun
sur le ciel pƒli qui avait c‚d‚ sous sa pression, s'‚tait creus‚ l‚gŠrement
pour lui faire sa place et refluait sur ses bords; et les cris des oiseaux
qui tournaient autour de lui semblaient accroŒtre son silence, ‚lancer
encore sa flŠche et lui donner quelque chose d'ineffable.

Mˆme dans les courses qu'on avait … faire derriŠre l'‚glise, l… o— on ne la
voyait pas, tout semblait ordonn‚ par rapport au clocher surgi ici ou l…
entre les maisons, peut-ˆtre plus ‚mouvant encore quand il apparaissait
ainsi sans l'‚glise.  Et certes, il y en a bien d'autres qui sont plus
beaux vus de cette fa‡on, et j'ai dans mon souvenir des vignettes de
clochers d‚passant les toits, qui ont un autre caractŠre d'art que celles
que composaient les tristes rues de Combray.  Je n'oublierai jamais, dans
une curieuse ville de Normandie voisine de Balbec, deux charmants h“tels du
XVIIIe siŠcle, qui me sont … beaucoup d'‚gards chers et v‚n‚rables et entre
lesquels, quand on la regarde du beau jardin qui descend des perrons vers
la riviŠre, la flŠche gothique d'une ‚glise qu'ils cachent s'‚lance, ayant
l'air de terminer, de surmonter leurs fa‡ades, mais d'une matiŠre si
diff‚rente, si pr‚cieuse, si annel‚e, si rose, si vernie, qu'on voit bien
qu'elle n'en fait pas plus partie que de deux beaux galets unis, entre
lesquels elle est prise sur la plage, la flŠche purpurine et cr‚nel‚e de
quelque coquillage fusel‚ en tourelle et glac‚ d'‚mail.  Mˆme … Paris, dans
un des quartiers les plus laids de la ville, je sais un fenˆtre o— on voit
aprŠs un premier, un second et mˆme un troisiŠme plan fait des toits
amoncel‚s de plusieurs rues, une cloche violette, parfois rougeƒtre,
parfois aussi, dans les plus nobles "‚preuves" qu'en tire l'atmosphŠre,
d'un noir d‚cant‚ de cendres, laquelle n'est autre que le d“me Saint-
Augustin et qui donne … cette vue de Paris le caractŠre de certaines vues
de Rome par Piranesi.  Mais comme dans aucune de ces petites gravures, avec
quelque go–t que ma m‚moire ait pu les ex‚cuter elle ne put mettre ce que
j'avais perdu depuis longtemps, le sentiment qui nous fait non pas
consid‚rer une chose comme un spectacle, mais y croire comme en un ˆtre
sans ‚quivalent, aucune d'elles ne tient sous sa d‚pendance toute une
partie profonde de ma vie, comme fait le souvenir de ces aspects du clocher
de Combray dans les rues qui sont derriŠre l'‚glise.  Qu'on le vŒt … cinq
heures, quand on allait chercher les lettres … la poste, … quelques maisons
de soi, … gauche, sur‚levant brusquement d'une cime isol‚e la ligne de
faŒte des toits; que si, au contraire, on voulait entrer demander des
nouvelles de Mme Sazerat, on suivŒt des yeux cette ligne redevenue basse
aprŠs la descente de son autre versant en sachant qu'il faudrait tourner …
la deuxiŠme rue aprŠs le clocher; soit qu'encore, poussant plus loin, si on
allait … la gare, on le vŒt obliquement, montrant de profil des arˆtes et
des surfaces nouvelles comme un solide surpris … un moment inconnu de sa
r‚volution; ou que, des bords de la Vivonne, l'abside musculeusement
ramass‚e et remont‚e par la perspective semblƒt jaillir de l'effort que le
clocher faisait pour lancer sa flŠche au c ur du ciel:  c'‚tait toujours …
lui qu'il fallait revenir, toujours lui qui dominait tout, sommant les
maisons d'un pinacle inattendu, lev‚ avant moi comme le doigt de Dieu dont
le corps e–t ‚t‚ cach‚ dans la foule des humains sans que je le confondisse
pour cela avec elle.  Et aujourd'hui encore si, dans une grande ville de
province ou dans un quartier de Paris que je connais mal, un passant qui
m'a "mis dans mon chemin" me montre au loin, comme un point de repŠre, tel
beffroi d'h“pital, tel clocher de couvent levant la pointe de son bonnet
eccl‚siastique au coin d'une rue que je dois prendre, pour peu que ma
m‚moire puisse obscur‚ment lui trouver quelque trait de ressemblance avec
la figure chŠre et disparue, le passant, s'il se retourne pour s'assurer
que je ne m'‚gare pas, peut, … son ‚tonnement, m'apercevoir qui, oublieux
de la promenade entreprise ou de la course oblig‚e, reste l…, devant le
clocher, pendant des heures, immobile, essayant de me souvenir, sentant au
fond de moi des terres reconquises sur l'oubli qui s'assŠchent et se
rebƒtissent; et sans doute alors, et plus anxieusement que tout … l'heure
quand je lui demandais de me renseigner, je cherche encore mon chemin, je
tourne une rue...mais...c'est dans mon c ur...

En rentrant de la messe, nous rencontrions souvent M. Legrandin qui, retenu
… Paris par sa profession d'ing‚nieur, ne pouvait, en dehors des grandes
vacances, venir … sa propri‚t‚ de Combray que du samedi soir au lundi
matin.  C'‚tait un de ces hommes qui, en dehors d'une carriŠre scientifique
o— ils ont d'ailleurs brillamment r‚ussi, possŠdent une culture toute
diff‚rente, litt‚raire, artistique, que leur sp‚cialisation professionelle
n'utilise pas et dont profite leur conversation.  Plus lettr‚s que bien des
litt‚rateurs (nous ne savions pas … cette ‚poque que M. Legrandin e–t une
certaine r‚putation comme ‚crivain et nous f–mes trŠs ‚tonn‚s de voir qu'un
musicien c‚lŠbre avait compos‚ une m‚lodie sur des vers de lui), dou‚s de
plus de "facilit‚" que bien des peintres, ils s'imaginent que la vie qu'ils
mŠnent n'est pas celle qui leur aurait convenu et apportent … leurs
occupations positives soit une insouciance mˆl‚e de fantaisie, soit une
application soutenue et hautaine, m‚prisante, amŠre et consciencieuse.
Grand, avec une belle tournure, un visage pensif et fin aux longues
moustaches blondes, au regard bleu et d‚senchant‚, d'une politesse
raffin‚e, causeur comme nous n'en avions jamais entendu, il ‚tait aux yeux
de ma famille qui le citait toujours en exemple, le type de l'homme
d'‚lite, prenant la vie de la fa‡on la plus noble et la plus d‚licate.  Ma
grand'mŠre lui reprochait seulement de parler un peu trop bien, un peu trop
comme un livre, de ne pas avoir dans son langage le naturel qu'il y avait
dans ses cravates lavalliŠre toujours flottantes, dans son veston droit
presque d'‚colier.  Elle s'‚tonnait aussi des tirades enflamm‚es qu'il
entamait souvent contre l'aristocratie, la vie mondaine, le snobisme,
"certainement le p‚ch‚ auquel pense saint Paul quand il parle du p‚ch‚ pour
lequel il n'y a pas de r‚mission."

L'ambition mondaine ‚tait un sentiment que ma grand'mŠre ‚tait si incapable
de ressentir et presque de comprendre qu'il lui paraissait bien inutile de
mettre tant d'ardeur … la fl‚trir.  De plus elle ne trouvait pas de trŠs
bon go–t que M. Legrandin dont la s ur ‚tait mari‚e prŠs de Balbec avec un
gentilhomme bas-normand se livrƒt … des attaques aussi violentes encore les
nobles, allant jusqu'… reprocher … la R‚volution de ne les avoir pas tous
guillotin‚s.

-- Salut, amis! nous disait-il en venant … notre rencontre.  Vous ˆtes
heureux d'habiter beaucoup ici; demain il faudra que je rentre … Paris,
dans ma niche.

-- "Oh! ajoutait-il, avec ce sourire doucement ironique et d‚‡u, un peu
distrait, qui lui ‚tait particulier, certes il y a dans ma maison toutes
les choses inutiles.  Il n'y manque que le n‚cessaire, un grand morceau de
ciel comme ici.  Tƒchez de garder toujours un morceau de ciel au-dessus de
votre vie, petit gar‡on, ajoutait-il en se tournant vers moi.  Vous avez
une jolie ƒme, d'une qualit‚ rare, une nature d'artiste, ne la laissez pas
manquer de ce qu'il lui faut."

Quand, … notre retour, ma tante nous faisait demander si Mme Goupil ‚tait
arriv‚e en retard … la messe, nous ‚tions incapables de la renseigner.  En
revanche nous ajoutions … son trouble en lui disant qu'un peintre
travaillait dans l'‚glise … copier le vitrail de Gilbert le Mauvais.
Fran‡oise, envoy‚e aussit“t chez l'‚picier, ‚tait revenue bredouille par la
faute de l'absence de Th‚odore … qui sa double profession de chantre ayant
une part de l'entretien de l'‚glise, et de gar‡on ‚picier donnait, avec des
relations dans tous les mondes, un savoir universel.

-- "Ah! soupirait ma tante, je voudrais que ce soit d‚j… l'heure d'Eulalie.
Il n'y a vraiment qu'elle qui pourra me dire cela."

Eulalie ‚tait une fille boiteuse, active et sourde qui s'‚tait "retir‚e"
aprŠs la mort de Mme de la Bretonnerie o— elle avait ‚t‚ en place depuis
son enfance et qui avait pris … c“t‚ de l'‚glise une chambre, d'o— elle
descendait tout le temps soit aux offices, soit, en dehors des offices,
dire une petite priŠre ou donner un coup de main … Th‚odore; le reste du
temps elle allait voir des personnes malades comme ma tante L‚onie … qui
elle racontait ce qui s'‚tait pass‚ … la messe ou aux vˆpres.  Elle ne
d‚daignait pas d'ajouter quelque casuel … la petite rente que lui servait
la famille de ses anciens maŒtres en allant de temps en temps visiter le
linge du cur‚ ou de quelque autre personnalit‚ marquante du monde cl‚rical
de Combray.  Elle portait au-dessus d'une mante de drap noir un petit
b‚guin blanc, presque de religieuse, et une maladie de peau donnait … une
partie de ses joues et … son nez recourb‚, les tons rose vif de la
balsamine.  Ses visites ‚taient la grande distraction de ma tante L‚onie
qui ne recevait plus guŠre personne d'autre, en dehors de M. le Cur‚.  Ma
tante avait peu … peu ‚vinc‚ tous les autres visiteurs parce qu'ils avaient
le tort … ses yeux de rentrer tous dans l'une ou l'autre des deux
cat‚gories de gens qu'elle d‚testait.  Les uns, les pires et dont elle
s'‚tait d‚barrass‚e les premiers, ‚taient ceux qui lui conseillaient de ne
pas "s'‚couter" et professaient, f–t-ce n‚gativement et en ne la
manifestant que par certains silences de d‚sapprobation ou par certains
sourires de doute, la doctrine subversive qu'une petite promenade au soleil
et un bon bifteck saignant (quand elle gardait quatorze heures sur
l'estomac deux m‚chantes gorg‚es d'eau de Vichy!) lui feraient plus de bien
que son lit et ses m‚decines.  L'autre cat‚gorie se composait des personnes
qui avaient l'air de croire qu'elle ‚tait plus gravement malade qu'elle ne
pensait, ‚tait aussi gravement malade qu'elle le disait.  Aussi, ceux
qu'elle avait laiss‚ monter aprŠs quelques h‚sitations et sur les
officieuses instances de Fran‡oise et qui, au cours de leur visite, avaient
montr‚ combien ils ‚taient indignes de la faveur qu'on leur faisait en
risquant timidement un:  "Ne croyez-vous pas que si vous vous secouiez un
peu par un beau temps", ou qui, au contraire, quand elle leur avait dit:
"Je suis bien bas, bien bas, c'est la fin, mes pauvres amis", lui avaient
r‚pondu:  "Ah! quand on n'a pas la sant‚!  Mais vous pouvez durer encore
comme ‡a", ceux-l…, les uns comme les autres, ‚taient s–rs de ne plus
jamais ˆtre re‡us.  Et si Fran‡oise s'amusait de l'air ‚pouvant‚ de ma
tante quand de son lit elle avait aper‡u dans la rue du Saint-Esprit une de
ces personnes qui avait l'air de venir chez elle ou quand elle avait
entendu un coup de sonnette, elle riait encore bien plus, et comme d'un bon
tour, des ruses toujours victorieuses de ma tante pour arriver … les faire
cong‚dier et de leur mine d‚confite en s'en retournant sans l'avoir vue,
et, au fond admirait sa maŒtresse qu'elle jugeait sup‚rieure … tous ces
gens puisque'elle ne voulait pas les recevoir.  En somme, ma tante exigeait
… la fois qu'on l'approuvƒt dans son r‚gime, qu'on la plaignŒt pour ses
souffrances et qu'on la rassurƒt sur son avenir.

C'est … quoi Eulalie excellait.  Ma tante pouvait lui dire vingt fois en
une minute:  "C'est la fin, ma pauvre Eulalie", vingt fois Eulalie
r‚pondait:  "Connaissant votre maladie comme vous la connaissez, madame
Octave, vous irez … cent ans, comme me disait hier encore Mme Sazerin."
(Une des plus fermes croyances d'Eulalie et que le nombre imposant des
d‚mentis apport‚s par l'exp‚rience n'avait pas suffi … entamer, ‚tait que
Mme Sazerat s'appelait Mme Sazerin.)

-- Je ne demande pas … aller … cent ans, r‚pondait ma tante qui pr‚f‚rait
ne pas voir assigner … ses jours un terme pr‚cis.

Et comme Eulalie savait avec cela comme personne distraire ma tante sans la
fatiguer, ses visites qui avaient lieu r‚guliŠrement tous les dimanches
sauf empˆchement inopin‚, ‚taient pour ma tante un plaisir dont la
perspective l'entretenait ces jours-l… dans un ‚tat agr‚able d'abord, mais
bien vite douloureux comme une faim excessive, pour peu qu'Eulalie f–t en
retard.  Trop prolong‚e, cette volupt‚ d'attendre Eulalie tournait en
supplice, ma tante ne cessait de regarder l'heure, bƒillait, se sentait des
faiblesses.  Le coup de sonnette d'Eulalie, s'il arrivait tout … la fin de
la journ‚e, quand elle ne l'esp‚rait plus, la faisait presque se trouver
mal.  En r‚alit‚, le dimanche, elle ne pensait qu'… cette visite et sit“t
le d‚jeuner fini, Fran‡oise avait hƒte que nous quittions la salle … manger
pour qu'elle p–t monter "occuper" ma tante.  Mais (surtout … partir du
moment o— les beaux jours s'installaient … Combray) il y avait bien
longtemps que l'heure altiŠre de midi, descendue de la tour de Saint-
Hilaire qu'elle armoriait des douze fleurons momentan‚s de sa couronne
sonore avait retenti autour de notre table, auprŠs du pain b‚nit venu lui
aussi familiŠrement en sortant de l'‚glise, quand nous ‚tions encore assis
devant les assiettes des Mille et une Nuits, appesantis par la chaleur et
surtout par le repas.  Car, au fond permanent d' ufs, de c“telettes, de
pommes de terre, de confitures, de biscuits, qu'elle ne nous annon‡ait mˆme
plus, Fran‡oise ajoutait -- selon les travaux des champs et des vergers, le
fruit de la mar‚e, les hasards du commerce, les politesses des voisins et
son propre g‚nie, et si bien que notre menu, comme ces quatre-feuilles
qu'on sculptait au XIIIe siŠcle au portail des cath‚drales, refl‚tait un
peu le rythme des saisons et les ‚pisodes de la vie --:  une barbue parce
que la marchande lui en avait garanti la fraŒcheur, une dinde parce qu'elle
en avait vu une belle au march‚ de Roussainville-le-Pin, des cardons … la
moelle parce qu'elle ne nous en avait pas encore fait de cette maniŠre-l…,
un gigot r“ti parce que le grand air creuse et qu'il avait bien le temps de
descendre d'ici sept heures, des ‚pinards pour changer, des abricots parce
que c'‚tait encore une raret‚, des groseilles parce que dans quinze jours
il n'y en aurait plus, des framboises que M. Swann avait apport‚es exprŠs,
des cerises, les premiŠres qui vinssent du cerisier du jardin aprŠs deux
ans qu'il n'en donnait plus, du fromage … la crŠme que j'aimais bien
autrefois, un gƒteau aux amandes parce que'elle l'avait command‚ la veille,
une brioche parce que c'‚tait notre tour de l'offrir.  Quand tout cela
‚tait fini, compos‚e express‚ment pour nous, mais d‚di‚e plus sp‚cialement
… mon pŠre qui ‚tait amateur, une crŠme au chocolat, inspiration, attention
personnelle de Fran‡oise, nous ‚tait offerte, fugitive et l‚gŠre comme une
 uvre de circonstance o— elle avait mis tout son talent.  Celui qui e–t
refus‚ d'en go–ter en disant:  "J'ai fini, je n'ai plus faim", se serait
imm‚diatement raval‚ au rang de ces goujats qui, mˆme dans le pr‚sent qu'un
artiste leur fait d'une de ses  uvres, regardent au poids et … la matiŠre
alors que n'y valent que l'intention et la signature.  Mˆme en laisser une
seule goutte dans le plat e–t t‚moign‚ de la mˆme impolitesse que se lever
avant la fin du morceau au nez du compositeur.

Enfin ma mŠre me disait:  "Voyons, ne reste pas ici ind‚finiment, monte
dans ta chambre si tu as trop chaud dehors, mais va d'abord prendre l'air
un instant pour ne pas lier en sortant de table."  J'allais m'asseoir prŠs
de la pompe et de son auge, souvent orn‚e, comme un fond gothique, d'une
salamandre, qui sculptait sur la pierre fruste le relief mobile de son
corps all‚gorique et fusel‚, sur le banc sans dossier ombrag‚ d'un lilas,
dans ce petit coin du jardin qui s'ouvrait par une porte de service sur la
rue du Saint-Esprit et de la terre peu soign‚e duquel s'‚levait par deux
degr‚s, en saillie de la maison, et comme une construction ind‚pendante,
l'arriŠre-cuisine.  On apercevait son dallage rouge et luisant comme du
porphyre.  Elle avait moins l'air de l'antre de Fran‡oise que d'un petit
temple … V‚nus.  Elle regorgeait des offrandes du cr‚mier, du fruitier, de
la marchande de l‚gumes, venus parfois de hameaux assez lointains pour lui
d‚dier les pr‚mices de leurs champs.  Et son faŒte ‚tait toujours couronn‚
du rcououlement d'une colombe.

Autrefois, je ne m'attardais pas dans le bois consacr‚ qui l'entourait,
car, avant de monter lire, j'entrais dans le petit cabinet de repos que mon
oncle Adolphe, un frŠre de mon grand-pŠre, ancien militaire qui avait pris
sa retraite comme commandant, occupait au rez-de-chauss‚e, et qui, mˆme
quand les fenˆtres ouvertes laissaient entrer la chaleur, sinon les rayons
du soleil qui atteignaient rarement jusque-l…, d‚gageait in‚puisablement
cette odeur obscure et fraŒche, … la fois forestiŠre et ancien r‚gime, qui
fait rˆver longuement les narines, quand on p‚nŠtre dans certains pavillons
de chasse abandonn‚s.  Mais depuis nombre d'ann‚es je n'entrais plus dans
le cabinet de mon oncle Adolphe, ce dernier ne venant plus … Combray …
cause d'une brouille qui ‚tait survenue entre lui et ma famille, par ma
faute, dans les circonstances suivantes:

Une ou deux fois par mois, … Paris, on m'envoyait lui faire une visite,
comme il finissait de d‚jeuner, en simple vareuse, servi par son domestique
en veste de travail de coutil ray‚ violet et blanc.  Il se plaignait en
ronchonnant que je n'‚tais pas venu depuis longtemps, qu'on l'abandonnait;
il m'offrait un massepain ou une mandarine, nous traversions un salon dans
lequel on ne s'arrˆtait jamais, o— on ne faisait jamais de feu, dont les
murs ‚taient orn‚s de moulures dore‚s, les plafonds peints d'un bleu qui
pr‚tendait imiter le ciel et les meubles capitonn‚s en satin comme chez mes
grands-parents, mais jaune; puis nous passions dans ce qu'il appelait son
cabinet de "travail" aux murs duquel ‚taient accroch‚es de ces gravures
repr‚sentant sur fond noir une d‚esse charnue et rose conduisant un char,
mont‚e sur un globe, ou une ‚toile au front, qu'on aimait sous le second
Empire parce qu'on leur trouvait un air pomp‚ien, puis qu'on d‚testa, et
qu'on recommence … aimer pour une seul et mˆme raison, malgr‚ les autres
qu'on donne et qui est qu'elles ont l'air second Empire.  Et je restais
avec mon oncle jusqu'… ce que son valet de chambre vŒnt lui demander, de la
part du cocher, pour quelle heure celui-ci devait atteler.  Mon oncle se
plongeait alors dans une m‚ditation qu'aurait craint de troubler d'un seul
mouvement son valet de chambre ‚merveill‚, et dont il attendait avec
curiosit‚ le r‚sultat, toujours identique.  Enfin, aprŠs une h‚sitation
suprˆme, mon oncle pronon‡ait infailliblement ces mots:  "Deux heures et
quart", que le valet de chambre r‚p‚tait avec ‚tonnement, mais sans
discuter:  "Deux heures et quart? bien...je vais le dire..."

A cette ‚poque j'avais l'amour du th‚ƒtre, amour platonique, car mes
parents ne m'avaient encore jamais permis d'y aller, et je me repr‚sentais
d'une fa‡on si peu exacte les plaisirs qu'on y go–tait que je n'‚tais pas
‚loign‚ de croire que chaque spectateur regardait comme dans un st‚r‚oscope
un d‚cor qui n'‚tait que pour lui, quoique semblable au millier d'autres
que regardait, chacun pour soi, le reste des spectateurs.

Tous les matins je courais jusqu'… la colonne Moriss pour voir les
spectacles qu'elle annon‡ait.  Rien n'‚tait plus d‚sint‚ress‚ et plus
heureux que les rˆves offerts … mon imagination par chaque piŠce annonc‚e
et qui ‚taient conditionn‚s … la fois par les images ins‚parables des mots
qui en composaient le titre et aussi de la couleur des affiches encore
humides et boursoufl‚es de colle sur lesquelles il se d‚tachait.  Si ce
n'est une de ces  uvres ‚tranges comme "le Testament de C‚sar Girodot" et
" dipe-Roi" lesquelles s'inscrivaient, non sur l'affiche verte de l'Op‚ra-
Comique, mais sur l'affiche lie de vin de la Com‚die-Fran‡aise, rien ne me
paraissait plus diff‚rent de l'aigrette ‚tincelante et blanche des
"Diamants de la Couronne" que le satin lisse et myst‚rieux du "Domino
Noir", et, mes parents m'ayant dit que quand j'irais pour la premiŠre fois
au th‚ƒtre j'aurais … choisir entre ces deux piŠces, cherchant …
approfondir successivement le titre de l'une et le titre de l'autre,
puisque c'‚tait tout ce que je connaissais d'elles, pour tƒcher de saisir
en chacun le plaisir qu'il me promettait et de le comparer … celui que
rec‚lait l'autre, j'arrivais … me repr‚senter avec tant de force, d'une
part une piŠce ‚blouissante et fiŠre, de l'autre une piŠce douce et
velout‚e, que j'‚tais aussi incapable de d‚cider laquelle aurait ma
pr‚f‚rence, que si, pour le dessert, on m'avait donn‚ … opter encore du riz
… l'Imp‚ratrice et de la crŠme au chocolat.

Toutes mes conversations avec mes camarades portaient sur ces acteurs dont
l'art, bien qu'il me f–t encore inconnu, ‚tait la premiŠre forme, entre
toutes celles qu'il revˆt, sous laquelle se laissait pressentir par moi,
l'Art.  Entre la maniŠre que l'un ou l'autre avait de d‚biter, de nuancer
une tirade, les diff‚rences les plus minimes me semblaient avoir une
importance incalculable.  Et, d'aprŠs ce que l'on m'avait dit d'eux, je les
classais par ordre de talent, dans des listes que je me r‚citais toute la
journ‚e:  et qui avaient fini par durcir dans mon cerveau et par le gˆner
de leur inamovibilit‚.

Plus tard, quand je fus au collŠge, chaque fois que pendant les classes, je
correspondais, aussit“t que le professeur avait la tˆte tourn‚e, avec un
nouvel ami, ma premiŠre question ‚tait toujours pour lui demander s'il
‚tait d‚j… all‚ au th‚ƒtre et s'il trouvait que le plus grand acteur ‚tait
bien Got, le second Delaunay, etc.  Et si, … son avis, Febvre ne venait
qu'aprŠs Thiron, ou Delaunay qu'aprŠs Coquelin, la soudaine motilit‚ que
Coquelin, perdant la rigidit‚ de la pierre, contractait dans mon esprit
pour y passer au deuxiŠme rang, et l'agilit‚ miraculeuse, la f‚conde
animation dont se voyait dou‚ Delaunay pour reculer au quatriŠme, rendait
la sensation du fleurissement et de la vie … mon cerveau assoupli et
fertilis‚.

Mais si les acteurs me pr‚occupaient ainsi, si la vue de Maubant sortant un
aprŠs-midi du Th‚ƒtre-Fran‡ais m'avait caus‚ le saisissement et les
souffrances de l'amour, combien le nom d'une ‚toile flamboyant … la porte
d'un th‚ƒtre, combien, … la glace d'un coup‚ qui passait dans la rue avec
ses chevaux fleuris de roses au frontail, la vue du visage d'une femme que
je pensais ˆtre peut-ˆtre une actrice, laissait en moi un trouble plus
prolong‚, un effort impuissant et douloureux pour me repr‚senter sa vie!
Je classais par ordre de talent les plus illustres:  Sarah Bernhardt, la
Berma, Bartet, Madeleine Brohan, Jeanne Samary, mais toutes
m'int‚ressaient.  Or mon oncle en connaissait beaucoup, et aussi des
cocottes que je ne distinguais pas nettement des actrices.  Il les recevait
chez lui.  Et si nous n'allions le voir qu'… certains jours c'est que, les
autres jours, venaient des femmes avec lesquelles sa famille n'aurait pas
pu se rencontrer, du moins … son avis … elle, car, pour mon oncle, au
contraire, sa trop grande facilit‚ … faire … de jolies veuves qui n'avaient
peut-ˆtre jamais ‚t‚ mari‚es, … des comtesses de nom ronflant, qui n'‚tait
sans doute qu'un nom de guerre, la politesse de les pr‚senter … ma
grand'mŠre ou mˆme … leur donner des bijoux de famille, l'avait d‚j…
brouill‚ plus d'une fois avec mon grand-pŠre.  Souvent, … un nom d'actrice
qui venait dans la conversation, j'entendais mon pŠre dire … ma mŠre, en
souriant:  "Une amie de ton oncle"; et je pensais que le stage que peut-
ˆtre pendant des ann‚es des hommes importants faisaient inutilement … la
porte de telle femme qui ne r‚pondait pas … leurs lettres et les faisait
chasser par le concierge de son h“tel, mon oncle aurait pu en dispenser un
gamin comme moi en le pr‚sentant chez lui … l'actrice, inapprochable … tant
d'autres, qui ‚tait pour lui une intime amie.

Aussi, -- sous le pr‚texte qu'une le‡on qui avait ‚t‚ d‚plac‚e tombait
maintenant si mal qu'elle m'avait empˆch‚ plusieurs fois et m'empˆcherait
encore de voir mon oncle -- un jour, autre que celui qui ‚tait r‚serv‚ aux
visites que nous lui faisions, profitant de ce que mes parents avaient
d‚jeun‚ de bonne heure, je sortis et au lieu d'aller regarder la colonne
d'affiches, pour quoi on me laissait aller seul, je courus jusqu'… lui.  Je
remarquai devant sa porte une voiture attel‚e de deux chevaux qui avaient
aux  illŠres un  illet rouge comme avait le cocher … sa boutonniŠre.  De
l'escalier j'entendis un rire et une voix de femme, et dŠs que j'eus sonn‚,
un silence, puis le bruit de portes qu'on fermait.  Le valet de chambre
vint ouvrir, et en me voyant parut embarrass‚, me dit que mon oncle ‚tait
trŠs occup‚, ne pourrait sans doute pas me recevoir et tandis qu'il allait
pourtant le pr‚venir la mˆme voix que j'avais entendue disait:  "Oh, si!
laisse-le entrer; rien qu'une minute, cela m'amuserait tant.  Sur la
photographie qui est sur ton bureau, il ressemble tant … sa maman, ta
niŠce, dont la photographie est … c“t‚ de la sienne, n'est-ce pas?  Je
voudrais le voir rien qu'un instant, ce gosse."

J'entendis mon oncle grommeler, se fƒcher; finalement le valet de chambre
me fit entrer.

Sur la table, il y avait la mˆme assiette de massepains que d'habitude; mon
oncle avait sa vareuse de tous les jours, mais en face de lui, en robe de
soie rose avec un grand collier de perles au cou, ‚tait assise une jeune
femme qui achevait de manger une mandarine.  L'incertitude o— j'‚tais s'il
fallait dire madame ou mademoiselle me fit rougir et n'osant pas trop
tourner les yeux de son c“t‚ de peur d'avoir … lui parler, j'allai
embrasser mon oncle.  Elle me regardait en souriant, mon oncle lui dit:
"Mon neveu", sans lui dire mon nom, ni me dire le sien, sans doute parce
que, depuis les difficult‚s qu'il avait eues avec mon grand-pŠre, il
tƒchait autant que possible d'‚viter tout trait d'union entre sa famille et
ce genre de relations.

-- "Comme il ressemble … sa mŠre," dit-elle.

-- "Mais vous n'avez jamais vu ma niŠce qu'en photographie, dit vivement
mon oncle d'un ton bourru."

-- "Je vous demande pardon, mon cher ami, je l'ai crois‚e dans l'escalier
l'ann‚e derniŠre quand vous avez ‚t‚ si malade.  Il est vrai que je ne l'ai
vue que le temps d'un ‚clair et que votre escalier est bien noir, mais cela
m'a suffi pour l'admirer.  Ce petit jeune homme a ses beaux yeux et aussi
€A, dit-elle, en tra‡ant avec son doigt une ligne sur le bas de son front.
Est-ce que madame votre niŠce porte le mˆme nom que vous, ami? demanda-t-
elle … mon oncle."

-- "Il ressemble surtout … son pŠre, grogna mon oncle qui ne se souciait
pas plus de faire des pr‚sentations … distance en disant le nom de maman
que d'en faire de prŠs.  C'est tout … fait son pŠre et aussi ma pauvre
mŠre."

-- "Je ne connais pas son pŠre, dit la dame en rose avec une l‚gŠre
inclinaison de la tˆte, et je n'ai jamais connu votre pauvre mŠre, mon ami.
Vous vous souvenez, c'est peu aprŠs votre grand chagrin que nous nous
sommes connus."

J'‚prouvais une petite d‚ception, car cette jeune dame ne diff‚rait pas des
autres jolies femmes que j'avais vues quelquefois dans ma famille notamment
de la fille d'un de nos cousins chez lequel j'allais tous les ans le
premier janvier.  Mieux habill‚e seulement, l'amie de mon oncle avait le
mˆme regard vif et bon, elle avait l'air aussi franc et aimant.  Je ne lui
trouvais rien de l'aspect th‚ƒtral que j'admirais dans les photographies
d'actrices, ni de l'expression diabolique qui e–t ‚t‚ en rapport avec la
vie qu'elle devait mener.  J'avais peine … croire que ce f–t une cocotte et
surtout je n'aurais pas cru que ce f–t une cocotte chic si je n'avais pas
vu la voiture … deux chevaux, la robe rose, le collier de perles, si je
n'avais pas su que mon oncle n'en connaissait que de la plus haute vol‚e.
Mais je me demandais comment le millionnaire qui lui donnait sa voiture et
son h“tel et ses bijoux pouvait avoir du plaisir … manger sa fortune pour
une personne qui avait l'air si simple et comme il faut.  Et pourtant en
pensant … ce que devait ˆtre sa vie, l'immoralit‚ m'en troublait peut-ˆtre
plus que si elle avait ‚t‚ concr‚tis‚e devant moi en une apparence
sp‚ciale, -- d'ˆtre ainsi invisible comme le secret de quelque roman, de
quelque scandale qui avait fait sortir de chez ses parents bourgeois et
vou‚ … tout le monde, qui avait fait ‚panouir en beaut‚ et hauss‚ jusqu'au
demi-monde et … la notori‚t‚ celle que ses jeux de physionomie, ses
intonations de voix, pareils … tant d'autres que je connaissais d‚j…, me
faisaient malgr‚ moi consid‚rer comme une jeune fille de bonne famille, qui
n'‚tait plus d'aucune famille.

On ‚tait pass‚ dans le "cabinet de travail", et mon oncle, d'un air un peu
gˆn‚ par ma pr‚sence, lui offrit des cigarettes.

-- "Non, dit-elle, cher, vous savez que je suis habitu‚e … celles que le
grand-duc m'envoie.  Je lui ai dit que vous en ‚tiez jaloux."  Et elle tira
d'un ‚tui des cigarettes couvertes d'inscriptions ‚trangŠres et dor‚es.
"Mais si, reprit-elle tout d'un coup, je dois avoir rencontr‚ chez vous le
pŠre de ce jeune homme.  N'est-ce pas votre neveu?  Comment ai-je pu
l'oublier?  Il a ‚t‚ tellement bon, tellement exquis pour moi, dit-elle
d'un air modeste et sensible."  Mais en pensant … ce qu'avait pu ˆtre
l'accueil rude qu'elle disait avoir trouv‚ exquis, de mon pŠre, moi qui
connaissais sa r‚serve et sa froideur, j'‚tais gˆn‚, comme par une
ind‚licatesse qu'il aurait commise, de cette in‚galit‚ entre la
reconnaissance excessive qui lui ‚tait accord‚e et son amabilit‚
insuffisante.  Il m'a sembl‚ plus tard que c'‚tait un des c“t‚s touchants
du r“le de ces femmes oisives et studieuses qu'elles consacrent leur
g‚n‚rosit‚, leur talent, un rˆve disponible de beaut‚ sentimentale -- car,
comme les artistes, elles ne le r‚alisent pas, ne le font pas entrer dans
les cadres de l'existence commune, -- et un or qui leur co–te peu, …
enrichir d'un sertissage pr‚cieux et fin la vie fruste et mal d‚grossie des
hommes.  Comme celle-ci, dans le fumoir o— mon oncle ‚tait en vareuse pour
la recevoir, r‚pandait son corps si doux, sa robe de soie rose, ses perles,
l'‚l‚gance qui ‚mane de l'amiti‚ d'un grand-duc, de mˆme elle avait pris
quelque propos insignifiant de mon pŠre, elle l'avait travaill‚ avec
d‚licatesse, lui avait donn‚ un tour, une appellation pr‚cieuse et y
enchƒssant un de ses regards d'une si belle eau, nuanc‚ d'humilit‚ et de
gratitude, elle le rendait chang‚ en un bijou artiste, en quelque chose de
"tout … fait exquis".

-- "Allons, voyons, il est l'heure que tu t'en ailles", me dit mon oncle.

Je me levai, j'avais une envie irr‚sistible de baiser la main de la dame en
rose, mais il me semblait que c'e–t ‚t‚ quelque chose d'audacieux comme un
enlŠvement.  Mon c ur battait tandis que je me disais:  "Faut-il le faire,
faut-il ne pas le faire", puis je cessai de me demander ce qu'il fallait
faire pour pouvoir faire quelque chose.  Et d'un geste aveugle et insens‚,
d‚pouill‚ de toutes les raisons que je trouvais il y avait un moment en sa
faveur, je portai … mes lŠvres la main qu'elle me tendait.

-- "Comme il est gentil! il est d‚ja galant, il a un petit  il pour les
femmes:  il tient de son oncle.  Ce sera un parfait gentleman", ajouta-t-
elle en serrant les dents pour donner … la phrase un accent l‚gŠrement
britannique.  "Est-ce qu'il ne pourrait pas venir une fois prendre "a cup
of tea", comme disent nos voisins les Anglais; il n'aurait qu'… m'envoyer
un "bleu" le matin.

Je ne savais pas ce que c'‚tait qu'un "bleu".  Je ne comprenais pas la
moiti‚ des mots que disait la dame, mais la crainte que n'y fut cach‚e
quelque question … laquelle il e–t ‚t‚ impoli de ne pas r‚pondre,
m'empˆchait de cesser de les ‚couter avec attention, et j'en ‚prouvais une
grande fatigue.

-- "Mais non, c'est impossible, dit mon oncle, en haussant les ‚paules, il
est trŠs tenu, il travaille beaucoup.  Il a tous les prix … son cours,
ajouta-t-il, … voix basse pour que je n'entende pas ce mensonge et que je
n'y contredise pas.  Qui sait, ce sera peut-ˆtre un petit Victor Hugo, une
espŠce de Vaulabelle, vous savez."

-- "J'adore les artistes, r‚pondit la dame en rose, il n'y a qu'eux qui
comprennent les femmes...  Qu'eux et les ˆtres d'‚lite comme vous.  Excusez
mon ignorance, ami.  Qui est Vaulabelle?  Est-ce les volumes dor‚s qu'il y
a dans la petite bibliothŠque vitr‚e de votre boudoir?  Vous savez que vous
m'avez promis de me les prˆter, j'en aurai grand soin."

Mon oncle qui d‚testait prˆter ses livres ne r‚pondit rien et me conduisit
jusqu'… l'antichambre.  perdu d'amour pour la dame en rose, je couvris de
baisers fous les joues pleines de tabac de mon vieil oncle, et tandis
qu'avec assez d'embarras il me laissait entendre sans oser me le dire
ouvertement qu'il aimerait autant que je ne parlasse pas de cette visite …
mes parents, je lui disais, les larmes aux yeux, que le souvenir de sa
bont‚ ‚tait en moi si fort que je trouverais bien un jour le moyen de lui
t‚moigner ma reconnaissance.  Il ‚tait si fort en effet que deux heures
plus tard, aprŠs quelques phrases myst‚rieuses et qui ne me parurent pas
donner … mes parents une id‚e assez nette de la nouvelle importance dont
j'‚tais dou‚, je trouvai plus explicite de leur raconter dans les moindres
d‚tails la visite que je venais de faire.  Je ne croyais pas ainsi causer
d'ennuis … mon oncle.  Comment l'aurais-je cru, puisque je ne le d‚sirais
pas.  Et je ne pouvais supposer que mes parents trouveraient du mal dans
une visite o— je n'en trouvais pas.  N'arrive-t-il pas tous les jours qu'un
ami nous demande de ne pas manquer de l'excuser auprŠs d'une femme … qui il
a ‚t‚ empˆch‚ d'‚crire, et que nous n‚gligions de le faire jugeant que
cette personne ne peut pas attacher d'importance … un silence qui n'en a
pas pour nous?  Je m'imaginais, comme tout le monde, que le cerveau des
autres ‚tait un r‚ceptacle inerte et docile, sans pouvoir de r‚action
sp‚cifique sur ce qu'on y introduisait; et je ne doutais pas qu'en d‚posant
dans celui de mes parents la nouvelle de la connaissance que mon oncle
m'avait fait faire, je ne leur transmisse en mˆme temps comme je le
souhaitais, le jugement bienveillant que je portais sur cette pr‚sentation.
Mes parents malheureusement s'en remirent … des principes entiŠrement
diff‚rents de ceux que je leur sugg‚rais d'adopter, quand ils voulurent
appr‚cier l'action de mon oncle.  Mon pŠre et mon grand-pŠre eurent avec
lui des explications violentes; j'en fus indirectement inform‚.  Quelques
jours aprŠs, croisant dehors mon oncle qui passait en voiture d‚couverte,
je ressentis la douleur, la reconnaissance, le remords que j'aurais voulu
lui exprimer.  A c“t‚ de leur immensit‚, je trouvai qu'un coup de chapeau
serait mesquin et pourrait faire supposer … mon oncle que je ne me croyais
pas tenu envers lui … plus qu'… une banale politesse.  Je r‚solus de
m'abstenir de ce geste insuffisant et je d‚tournai la tˆte.  Mon oncle
pensa que je suivais en cela les ordres de mes parents, il ne le leur
pardonna pas, et il est mort bien des ann‚es aprŠs sans qu'aucun de nous
l'ait jamais revu.

Aussi je n'entrais plus dans le cabinet de repos maintenant ferm‚, de mon
oncle Adolphe, et aprŠs m'ˆtre attard‚ aux abords de l'arriŠre-cuisine,
quand Fran‡oise, apparaissant sur le parvis, me disait:  "Je vais laisser
ma fille de cuisine servir le caf‚ et monter l'eau chaude, il faut que je
me sauve chez Mme Octave", je me d‚cidais … rentrer et montais directement
lire chez moi.  La fille de cuisine ‚tait une personne morale, une
institution permanente … qui des attributions invariables assuraient une
sorte de continuit‚ et d'identit‚, … travers la succession des formes
passagŠres en lesquelles elle s'incarnait:  car nous n'e–mes jamais la mˆme
deux ans de suite.  L'ann‚e o— nous mangeƒmes tant d'asperges, la fille de
cuisine habituellement charg‚e de les "plumer" ‚tait une pauvre cr‚ature
maladive, dans un ‚tat de grossesse d‚j… assez avanc‚ quand nous arrivƒmes
… Pƒques, et on s'‚tonnait mˆme que Fran‡oise lui laissƒt faire tant de
courses et de besogne, car elle commen‡ait … porter difficilement devant
elle la myst‚rieuse corbeille, chaque jour plus remplie, dont on devinait
sous ses amples sarraux la forme magnifique.  Ceux-ci rappelaient les
houppelandes qui revˆtent certaines des figures symboliques de Giotto dont
M. Swann m'avait donn‚ des photographies.  C'est lui-mˆme qui nous l'avait
fait remarquer et quand il nous demandait des nouvelles de la fille de
cuisine, il nous disait:  "Comment va la Charit‚ de Giotto?"  D'ailleurs
elle-mˆme, la pauvre fille, engraiss‚e par sa grossesse, jusqu'… la figure,
jusqu'aux joues qui tombaient droites et carr‚es, ressemblait en effet
assez … ces vierges, fortes et hommasses, matrones plut“t, dans lesquelles
les vertus sont personnifi‚es … l'Arena.  Et je me rends compte maintenant
que ces Vertus et ces Vices de Padoue lui ressemblaient encore d'une autre
maniŠre.  De mˆme que l'image de cette fille ‚tait accrue par le symbole
ajout‚ qu'elle portait devant son ventre, sans avoir l'air d'en comprendre
le sens, sans que rien dans son visage en traduisŒt la beaut‚ et l'esprit,
comme un simple et pesant fardeau, de mˆme c'est sans paraŒtre s'en douter
que la puissante m‚nagŠre qui est repr‚sent‚e … l'Arena au-dessous du nom
"Caritas" et dont la reproduction ‚tait accroch‚e au mur de ma salle
d'‚tudes, … Combray, incarne cette vertu, c'est sans qu'aucune pens‚e de
charit‚ semble avoir jamais pu ˆtre exprim‚e par son visage ‚nergique et
vulgaire.  Par une belle invention du peintre elle foule aux pieds les
tr‚sors de la terre, mais absolument comme si elle pi‚tinait des raisins
pour en extraire le jus ou plut“t comme elle aurait mont‚ sur des sacs pour
se hausser; et elle tend … Dieu son c ur enflamm‚, disons mieux, elle le
lui "passe", comme une cuisiniŠre passe un tire-bouchon par le soupirail de
son sous-sol … quelqu'un qui le lui demande … la fenˆtre du rez-de-
chauss‚e.  L'Envie, elle, aurait eu davantage une certaine expression
d'envie.  Mais dans cette fresque-l… encore, le symbole tient tant de place
et est repr‚sent‚ comme si r‚el, le serpent qui siffle aux lŠvres de
l'Envie est si gros, il lui remplit si complŠtement sa bouche grande
ouverte, que les muscles de sa figure sont distendus pour pouvoir le
contenir, comme ceux d'un enfant qui gonfle un ballon avec son souffle, et
que l'attention de l'Envie -- et la n“tre du mˆme coup -- tout entiŠre
concentr‚e sur l'action de ses lŠvres, n'a guŠre de temps … donner …
d'envieuses pens‚es.

Malgr‚ toute l'admiration que M. Swann professait pour ces figures de
Giotto, je n'eus longtemps aucun plaisir … consid‚rer dans notre salle
d'‚tudes, o— on avait accroch‚ les copies qu'il m'en avait rapport‚es,
cette Charit‚ sans charit‚, cette Envie qui avait l'air d'une planche
illustrant seulement dans un livre de m‚decine la compression de la glotte
ou de la luette par une tumeur de la langue ou par l'introduction de
l'instrument de l'op‚rateur, une Justice, dont le visage grisƒtre et
mesquinement r‚gulier ‚tait celui-l… mˆme qui, … Combray, caract‚risait
certaines jolies bourgeoises pieuses et sŠches que je voyais … la messe et
dont plusieurs ‚taient enr“l‚es d'avance dans les milices de r‚serve de
l'Injustice.  Mais plus tard j'ai compris que l'‚tranget‚ saisissante, la
beaut‚ sp‚ciale de ces fresques tenait … la grande place que le symbole y
occupait, et que le fait qu'il f–t repr‚sent‚ non comme un symbole puisque
la pens‚e symbolis‚e n'‚tait pas exprim‚e, mais comme r‚el, comme
effectivement subi ou mat‚riellement mani‚, donnait … la signification de
l' uvre quelque chose de plus litt‚ral et de plus pr‚cis, … son
enseignement quelque chose de plus concret et de plus frappant.  Chez la
pauvre fille de cuisine, elle aussi, l'attention n'‚tait-elle pas sans
cesse ramen‚e … son ventre par le poids qui le tirait; et de mˆme encore,
bien souvent la pens‚e des agonisants est tourn‚e vers le c“t‚ effectif,
douloureux, obscur, visc‚ral, vers cet envers de la mort qui est
pr‚cis‚ment le c“t‚ qu'elle leur pr‚sente, qu'elle leur fait rudement
sentir et qui ressemble beaucoup plus … un fardeau qui les ‚crase, … une
difficult‚ de respirer, … un besoin de boire, qu'… ce que nous appelons
l'id‚e de la mort.

Il fallait que ces Vertus et ces Vices de Padoue eussent en eux bien de la
r‚alit‚ puisqu'ils m'apparaissaient comme aussi vivants que la servante
enceinte, et qu'elle-mˆme ne me semblait pas beaucoup moins all‚gorique.
Et peut-ˆtre cette non-participation (du moins apparente) de l'ƒme d'un
ˆtre … la vertu qui agit par lui, a aussi en dehors de sa valeur esth‚tique
une r‚alit‚ sinon psychologique, au moins, comme on dit, physiognomonique.
Quand, plus tard, j'ai eu l'occasion de rencontrer, au cours de ma vie,
dans des couvents par exemple, des incarnations vraiment saintes de la
charit‚ active, elles avaient g‚n‚ralement un air allŠgre, positif,
indiff‚rent et brusque de chirurgien press‚, ce visage o— ne se lit aucune
commis‚ration, aucun attendrissement devant la souffrance humaine, aucune
crainte de la heurter, et qui est le visage sans douceur, le visage
antipathique et sublime de la vraie bont‚.

Pendant que la fille de cuisine, -- faisant briller involontairement la
sup‚riorit‚ de Fran‡oise, comme l'Erreur, par le contraste, rend plus
‚clatant le triomphe de la V‚rit‚ -- servait du caf‚ qui, selon maman
n'‚tait que de l'eau chaude, et montait ensuite dans nos chambres de l'eau
chaude qui ‚tait … peine tiŠde, je m'‚tais ‚tendu sur mon lit, un livre …
la main, dans ma chambre qui prot‚geait en tremblant sa fraŒcheur
transparente et fragile contre le soleil de l'aprŠs-midi derriŠre ses
volets presque clos o— un reflet de jour avait pourtant trouv‚ moyen de
faire passer ses ailes jaunes, et restait immobile entre le bois et le
vitrage, dans un coin, comme un papillon pos‚.  Il faisait … peine assez
clair pour lire, et la sensation de la splendeur de la lumiŠre ne m'‚tait
donn‚e que par les coups frapp‚s dans la rue de la Cure par Camus (averti
par Fran‡oise que ma tante ne "reposait pas" et qu'on pouvait faire du
bruit) contre des caisses poussi‚reuses, mais qui, retentissant dans
l'atmosphŠre sonore, sp‚ciale aux temps chauds, semblaient faire voler au
loin des astres ‚carlates; et aussi par les mouches qui ex‚cutaient devant
moi, dans leur petit concert, comme la musique de chambre de l'‚t‚:  elle
ne l'‚voque pas … la fa‡on d'un air de musique humaine, qui, entendu par
hasard … la belle saison, vous la rappelle ensuite; elle est unie … l'‚t‚
par un lien plus n‚cessaire:  n‚e des beaux jours, ne renaissant qu'avec
eux, contenant un peu de leur essence, elle n'en r‚veille pas seulement
l'image dans notre m‚moire, elle en certifie le retour, la pr‚sence
effective, ambiante, imm‚diatement accessible.

Cette obscure fraŒcheur de ma chambre ‚tait au plein soleil de la rue, ce
que l'ombre est au rayon, c'est-…-dire aussi lumineuse que lui, et offrait
… mon imagination le spectacle total de l'‚t‚ dont mes sens si j'avais ‚t‚
en promenade, n'auraient pu jouir que par morceaux; et ainsi elle
s'accordait bien … mon repos qui (grƒce aux aventures racont‚es par mes
livres et qui venaient l'‚mouvoir) supportait pareil au repos d'une main
immobile au milieu d'une eau courante, le choc et l'animation d'un torrent
d'activit‚.

Mais ma grand'mŠre, mˆme si le temps trop chaud s'‚tait gƒt‚, si un orage
ou seulement un grain ‚tait survenu, venait me supplier de sortir.  Et ne
voulant pas renoncer … ma lecture, j'allais du moins la continuer au
jardin, sous le marronnier, dans une petite gu‚rite en sparterie et en
toile au fond de laquelle j'‚tais assis et me croyais cach‚ aux yeux des
personnes qui pourraient venir faire visite … mes parents.

Et ma pens‚e n'‚tait-elle pas aussi comme une autre crŠche au fond de
laquelle je sentais que je restais enfonc‚, mˆme pour regarder ce qui se
passait au dehors?  Quand je voyais un objet ext‚rieur, la conscience que
je le voyais restait entre moi et lui, le bordait d'un mince liser‚
spirituel qui m'empˆchait de jamais toucher directement sa matiŠre; elle se
volatilisait en quelque sorte avant que je prisse contact avec elle, comme
un corps incandescent qu'on approche d'un objet mouill‚ ne touche pas son
humidit‚ parce qu'il se fait toujours pr‚c‚der d'une zone d'‚vaporation.
Dans l'espŠce d'‚cran diapr‚ d'‚tats diff‚rents que, tandis que je lisais,
d‚ployait simultan‚ment ma conscience, et qui allaient des aspirations les
plus profond‚ment cach‚es en moi-mˆme jusqu'… la vision tout ext‚rieure de
l'horizon que j'avais, au bout du jardin, sous les yeux, ce qu'il y avait
d'abord en moi, de plus intime, la poign‚e sans cesse en mouvement qui
gouvernait le reste, c'‚tait ma croyance en la richesse philosophique, en
la beaut‚ du livre que je lisais, et mon d‚sir de me les approprier, quel
que f–t ce livre.  Car, mˆme si je l'avais achet‚ … Combray, en
l'apercevant devant l'‚picerie Borange, trop distante de la maison pour que
Fran‡oise p–t s'y fournir comme chez Camus, mais mieux achaland‚e comme
papeterie et librairie, retenu par des ficelles dans la mosa‹que des
brochures et des livraisons qui revˆtaient les deux vantaux de sa porte
plus myst‚rieuse, plus sem‚e de pens‚es qu'une porte de cath‚drale, c'est
que je l'avais reconnu pour m'avoir ‚t‚ cit‚ comme un ouvrage remarquable
par le professeur ou le camarade qui me paraissait … cette ‚poque d‚tenir
le secret de la v‚rit‚ et de la beaut‚ … demi pressenties, … demi
incompr‚hensibles, dont la connaissance ‚tait le but vague mais permanent
de ma pens‚e.

AprŠs cette croyance centrale qui, pendant ma lecture, ex‚cutait
d'incessants mouvements du dedans au dehors, vers la d‚couverte de la
v‚rit‚, venaient les ‚motions que me donnait l'action … laquelle je prenais
part, car ces aprŠs-midi-l… ‚taient plus remplis d'‚v‚nements dramatiques
que ne l'est souvent toute une vie.  C'‚tait les ‚v‚nements qui survenaient
dans le livre que je lisais; il est vrai que les personnages qu'ils
affectaient n'‚taient pas "R‚els", comme disait Fran‡oise.  Mais tous les
sentiments que nous font ‚prouver la joie ou l'infortune d'un personnage
r‚el ne se produisent en nous que par l'interm‚diaire d'une image de cette
joie ou de cette infortune; l'ing‚niosit‚ du premier romancier consista …
comprendre que dans l'appareil de nos ‚motions, l'image ‚tant le seul
‚l‚ment essentiel, la simplification qui consisterait … supprimer purement
et simplement les personnages r‚els serait un perfectionnement d‚cisif.  Un
ˆtre r‚el, si profond‚ment que nous sympathisions avec lui, pour une grande
part est per‡u par nos sens, c'est-…-dire nous reste opaque, offre un poids
mort que notre sensibilit‚ ne peut soulever.  Qu'un malheur le frappe, ce
n'est qu'en une petite partie de la notion totale que nous avons de lui,
que nous pourrons en ˆtre ‚mus; bien plus, ce n'est qu'en une partie de la
notion totale qu'il a de soi qu'il pourra l'ˆtre lui-mˆme.  La trouvaille
du romancier a ‚t‚ d'avoir l'id‚e de remplacer ces parties imp‚n‚trables …
l'ƒme par une quantit‚ ‚gale de parties immat‚rielles, c'est-…-dire que
notre ƒme peut s'assimiler.  Qu'importe dŠs lors que les actions, les
‚motions de ces ˆtres d'un nouveau genre nous apparaissent comme vraies,
puisque nous les avons faites n“tres, puisque c'est en nous qu'elles se
produisent, qu'elles tiennent sous leur d‚pendance, tandis que nous
tournons fi‚vreusement les pages du livre, la rapidit‚ de notre respiration
et l'intensit‚ de notre regard.  Et une fois que le romancier nous a mis
dans cet ‚tat, o— comme dans tous les ‚tats purement int‚rieurs, toute
‚motion est d‚cupl‚e, o— son livre va nous troubler … la fa‡on d'un rˆve
mais d'un rˆve plus clair que ceux que nous avons en dormant et dont le
souvenir durera davantage, alors, voici qu'il d‚chaŒne en nous pendant une
heure tous les bonheurs et tous les malheurs possibles dont nous mettrions
dans la vie des ann‚es … connaŒtre quelques-uns, et dont les plus intenses
ne nous seraient jamais r‚v‚l‚s parce que la lenteur avec laquelle ils se
produisent nous en “te la perception; (ainsi notre c ur change, dans la
vie, et c'est la pire douleur; mais nous ne la connaissons que dans la
lecture, en imagination:  dans la r‚alit‚ il change, comme certains
ph‚nomŠnes de la nature se produisent, assez lentement pour que, si nous
pouvons constater successivement chacun de ses ‚tats diff‚rents, en
revanche la sensation mˆme du changement nous soit ‚pargn‚e).

D‚j… moins int‚rieur … mon corps que cette vie des personnages, venait
ensuite, … demi projet‚ devant moi, le paysage o— se d‚roulait l'action et
qui exer‡ait sur ma pens‚e une bien plus grande influence que l'autre, que
celui que j'avais sous les yeux quand je les levais du livre.  C'est ainsi
que pendant deux ‚t‚s, dans la chaleur du jardin de Combray, j'ai eu, …
cause du livre que je lisais alors, la nostalgie d'un pays montueux et
fluviatile, o— je verrais beaucoup de scieries et o—, au fond de l'eau
claire, des morceaux de bois pourrissaient sous des touffes de cresson:
non loin montaient le long de murs bas, des grappes de fleurs violettes et
rougeƒtres.  Et comme le rˆve d'une femme qui m'aurait aim‚ ‚tait toujours
pr‚sent … ma pens‚e, ces ‚t‚s-l… ce rˆve fut impr‚gn‚ de la fraŒcheur des
eaux courantes; et quelle que f–t la femme que j'‚voquais, des grappes de
fleurs violettes et rougeƒtres s'‚levaient aussit“t de chaque c“t‚ d'elle
comme des couleurs compl‚mentaires.

Ce n'‚tait pas seulement parce qu'une image dont nous rˆvons reste toujours
marqu‚e, s'embellit et b‚n‚ficie du reflet des couleurs ‚trangŠres qui par
hasard l'entourent dans notre rˆverie; car ces paysages des livres que je
lisais n'‚taient pas pour moi que des paysages plus vivement repr‚sent‚s …
mon imagination que ceux que Combray mettait sous mes yeux, mais qui
eussent ‚t‚ analogues.  Par le choix qu'en avait fait l'auteur, par la foi
avec laquelle ma pens‚e allait au-devant de sa parole comme d'une
r‚v‚lation, ils me semblaient ˆtre -- impression que ne me donnait guŠre le
pays o— je me trouvais, et surtout notre jardin, produit sans prestige de
la correcte fantaisie du jardinier que m‚prisait ma grand'mŠre -- une part
v‚ritable de la Nature elle-mˆme, digne d'ˆtre ‚tudi‚e et approfondie.

Si mes parents m'avaient permis, quand je lisais un livre, d'aller visiter
la r‚gion qu'il d‚crivait, j'aurais cru faire un pas inestimable dans la
conquˆte de la v‚rit‚.  Car si on a la sensation d'ˆtre toujours entour‚ de
son ƒme, ce n'est pas comme d'une prison immobile:  plut“t on est comme
emport‚ avec elle dans un perp‚tuel ‚lan pour la d‚passer, pour atteindre …
l'ext‚rieur, avec une sorte de d‚couragement, entendant toujours autour de
soi cette sonorit‚ identique qui n'est pas ‚cho du dehors mais
retentissement d'une vibration interne.  On cherche … retrouver dans les
choses, devenues par l… pr‚cieuses, le reflet que notre ƒme a projet‚ sur
elles; on est d‚‡u en constatant qu'elles semblent d‚pourvues dans la
nature, du charme qu'elles devaient, dans notre pens‚e, au voisinage de
certaines id‚es; parfois on convertit toutes les forces de cette ƒme en
habilet‚, en splendeur pour agir sur des ˆtres dont nous sentons bien
qu'ils sont situ‚s en dehors de nous et que nous ne les atteindrons jamais.
Aussi, si j'imaginais toujours autour de la femme que j'aimais, les lieux
que je d‚sirais le plus alors, si j'eusse voulu que ce f–t elle qui me les
fŒt visiter, qui m'ouvrŒt l'accŠs d'un monde inconnu, ce n'‚tait pas par le
hasard d'une simple association de pens‚e; non, c'est que mes rˆves de
voyage et d'amour n'‚taient que des moments -- que je s‚pare
artificiellement aujourd'hui comme si je pratiquais des sections … des
hauteurs diff‚rentes d'un jet d'eau iris‚ et en apparence immobile -- dans
un mˆme et infl‚chissable jaillissement de toutes les forces de ma vie.

Enfin, en continuant … suivre du dedans au dehors les ‚tats simultan‚ment
juxtapos‚s dans ma conscience, et avant d'arriver jusqu'… l'horizon r‚el
qui les enveloppait, je trouve des plaisirs d'un autre genre, celui d'ˆtre
bien assis, de sentir la bonne odeur de l'air, de ne pas ˆtre d‚rang‚ par
une visite; et, quand une heure sonnait au clocher de Saint-Hilaire, de
voir tomber morceau par morceau ce qui de l'aprŠs-midi ‚tait d‚j… consomm‚,
jusqu'… ce que j'entendisse le dernier coup qui me permettait de faire le
total et aprŠs lequel, le long silence qui le suivait, semblait faire
commencer, dans le ciel bleu, toute la partie qui m'‚tait encore conc‚d‚e
pour lire jusqu'au bon dŒner qu'apprˆtait Fran‡oise et qui me
r‚conforterait des fatigues prises, pendant la lecture du livre, … la suite
de son h‚ros.  Et … chaque heure il me semblait que c'‚tait quelques
instants seulement auparavant que la pr‚c‚dente avait sonn‚; la plus
r‚cente venait s'inscrire tout prŠs de l'autre dans le ciel et je ne
pouvais croire que soixante minutes eussent tenu dans ce petit arc bleu qui
‚tait compris entre leurs deux marques d'or.  Quelquefois mˆme cette heure
pr‚matur‚e sonnait deux coups de plus que la derniŠre; il y en avait donc
une que je n'avais pas entendue, quelque chose qui avait eu lieu n'avait
pas eu lieu pour moi; l'int‚rˆt de la lecture, magique comme un profond
sommeil, avait donn‚ le change … mes oreilles hallucin‚es et effac‚ la
cloche d'or sur la surface azur‚e du silence.  Beaux aprŠs-midi du dimanche
sous le marronnier du jardin de Combray, soigneusement vid‚s par moi des
incidents m‚diocres de mon existence personnelle que j'y avais remplac‚s
par une vie d'aventures et d'aspirations ‚tranges au sein d'un pays arros‚
d'eaux vives, vous m'‚voquez encore cette vie quand je pense … vous et vous
la contenez en effet pour l'avoir peu … peu contourn‚e et enclose -- tandis
que je progressais dans ma lecture et que tombait la chaleur du jour --
dans le cristal successif, lentement changeant et travers‚ de feuillages,
de vos heures silencieuses, sonores, odorantes et limpides.

Quelquefois j'‚tais tir‚ de ma lecture, dŠs le milieu de l'aprŠs-midi par
la fille du jardinier, qui courait comme une folle, renversant sur son
passage un oranger, se coupant un doigt, se cassant une dent et criant:
"Les voil…, les voil…!" pour que Fran‡oise et moi nous accourions et ne
manquions rien du spectacle.  C'‚tait les jours o—, pour des man uvres de
garnison, la troupe traversait Combray, prenant g‚n‚ralement la rue Sainte-
Hildegarde.  Tandis que nos domestiques, assis en rang sur des chaises en
dehors de la grille, regardaient les promeneurs dominicaux de Combray et se
faisaient voir d'eux, la fille du jardinier par la fente que laissaient
entre elles deux maisons lointaines de l'avenue de la Gare, avait aper‡u
l'‚clat des casques.  Les domestiques avaient rentr‚ pr‚cipitamment leurs
chaises, car quand les cuirassiers d‚filaient rue Sainte-Hildegarde, ils en
remplissaient toute la largeur, et le galop des chevaux rasait les maisons
couvrant les trottoirs submerg‚s comme des berges qui offrent un lit trop
‚troit … un torrent d‚chaŒn‚.

-- "Pauvres enfants, disait Fran‡oise … peine arriv‚e … la grille et d‚j…
en larmes; pauvre jeunesse qui sera fauch‚e comme un pr‚; rien que d'y
penser j'en suis choqu‚e", ajoutait-elle en mettant la main sur son c ur,
l… o— elle avait re‡u ce "choc".

-- "C'est beau, n'est-ce pas, madame Fran‡oise, de voir des jeunes gens qui
ne tiennent pas … la vie? disait le jardinier pour la faire "monter".

Il n'avait pas parl‚ en vain:

-- "De ne pas tenir … la vie?  Mais … quoi donc qu'il faut tenir, si ce
n'est pas … la vie, le seul cadeau que le bon Dieu ne fasse jamais deux
fois.  H‚las! mon Dieu!  C'est pourtant vrai qu'ils n'y tiennent pas!  Je
les ai vus en 70; ils n'ont plus peur de la mort, dans ces mis‚rables
guerres; c'est ni plus ni moins des fous; et puis ils ne valent plus la
corde pour les pendre, ce n'est pas des hommes, c'est des lions."  (Pour
Fran‡oise la comparaison d'un homme … un lion, qu'elle pronon‡ait li-on,
n'avait rien de flatteur.)

La rue Sainte-Hildegarde tournait trop court pour qu'on p–t voir venir de
loin, et c'‚tait par cette fente entre les deux maisons de l'avenue de la
gare qu'on apercevait toujours de nouveaux casques courant et brillant au
soleil.  Le jardinier aurait voulu savoir s'il y en avait encore beaucoup …
passer, et il avait soif, car le soleil tapait.  Alors tout d'un coup, sa
fille s'‚lan‡ant comme d'une place assi‚g‚e, faisait une sortie, atteignait
l'angle de la rue, et aprŠs avoir brav‚ cent fois la mort, venait nous
rapporter, avec une carafe de coco, la nouvelle qu'ils ‚taient bien un
mille qui venaient sans arrˆter, du c“t‚ de Thiberzy et de M‚s‚glise.
Fran‡oise et le jardinier, r‚concili‚s, discutaient sur la conduite … tenir
en cas de guerre:

-- "Voyez-vous, Fran‡oise, disait le jardinier, la r‚volution vaudrait
mieux, parce que quand on la d‚clare il n'y a que ceux qui veulent partir
qui y vont."

-- "Ah! oui, au moins je comprends cela, c'est plus franc."

Le jardinier croyait qu'… la d‚claration de guerre on arrˆtait tous les
chemins de fer.

-- "Pardi, pour pas qu'on se sauve", disait Fran‡oise.

Et le jardinier:  "Ah! ils sont malins", car il n'admettait pas que la
guerre ne f–t pas une espŠce de mauvais tour que l'tat essayait de jouer
au peuple et que, si on avait eu le moyen de le faire, il n'est pas une
seule personne qui n'e–t fil‚.

Mais Fran‡oise se hƒtait de rejoindre ma tante, je retournais … mon livre,
les domestiques se r‚installaient devant la porte … regarder tomber la
poussiŠre et l'‚motion qu'avaient soulev‚es les soldats.  Longtemps aprŠs
que l'accalmie ‚tait venue, un flot inaccoutum‚ de promeneurs noircissait
encore les rues de Combray.  Et devant chaque maison, mˆme celles o— ce
n'‚tait pas l'habitude, les domestiques ou mˆme les maŒtres, assis et
regardant, festonnaient le seuil d'un lis‚r‚ capricieux et sombre comme
celui des algues et des coquilles dont une forte mar‚e laisse le crˆpe et
la broderie au rivage, aprŠs qu'elle s'est ‚loign‚e.

Sauf ces jours-l…, je pouvais d'habitude, au contraire, lire tranquille.
Mais l'interruption et le commentaire qui furent apport‚s une fois par une
visite de Swann … la lecture que j'‚tais en train de faire du livre d'un
auteur tout nouveau pour moi, Bergotte, eut cette cons‚quence que, pour
longtemps, ce ne fut plus sur un mur d‚cor‚ de fleurs violettes en
quenouille, mais sur un fond tout autre, devant le portail d'une cath‚drale
gothique, que se d‚tacha d‚sormais l'image d'une des femmes dont je rˆvais.

J'avais entendu parler de Bergotte pour la premiŠre fois par un de mes
camarades plus ƒg‚ que moi et pour qui j'avais une grande admiration,
Bloch.  En m'entendant lui avouer mon admiration pour la "Nuit d'Octobre",
il avait fait ‚clater un rire bruyant comme une trompette et m'avait dit:
"D‚fie-toi de ta dilection assez basse pour le sieur de Musset.  C'est un
coco des plus malfaisants et une assez sinistre brute.  Je dois confesser,
d'ailleurs, que lui et mˆme le nomm‚ Racine, ont fait chacun dans leur vie
un vers assez bien rythm‚, et qui a pour lui, ce qui est selon moi le
m‚rite suprˆme, de ne signifier absolument rien.  C'est:  "La blanche
Oloossone et la blanche Camire" et "La fille de Minos et de Pasipha‰".  Ils
m'ont ‚t‚ signal‚s … la d‚charge de ces deux malandrins par un article de
mon trŠs cher maŒtre, le pŠre Leconte, agr‚able aux Dieux Immortels.  A
propos voici un livre que je n'ai pas le temps de lire en ce moment qui est
recommand‚, paraŒt-il, par cet immense bonhomme.  Il tient, m'a-t-on dit,
l'auteur, le sieur Bergotte, pour un coco des plus subtils; et bien qu'il
fasse preuve, des fois, de mansu‚tudes assez mal explicables, sa parole est
pour moi oracle delphique.  Lis donc ces proses lyriques, et si le
gigantesque assembleur de rythmes qui a ‚crit "Bhagavat" et le "Levrier de
Magnus" a dit vrai, par Apoll“n, tu go–teras, cher maŒtre, les joies
nectar‚ennes de l'Olympos."  C'est sur un ton sarcastique qu'il m'avait
demand‚ de l'appeler "cher maŒtre" et qu'il m'appelait lui-mˆme ainsi.
Mais en r‚alit‚ nous prenions un certain plaisir … ce jeu, ‚tant encore
rapproch‚s de l'ƒge o— on croit qu'on cr‚e ce qu'on nomme.

Malheureusement, je ne pus pas apaiser en causant avec Bloch et en lui
demandant des explications, le trouble o— il m'avait jet‚ quand il m'avait
dit que les beaux vers (… moi qui n'attendais d'eux rien moins que la
r‚v‚lation de la v‚rit‚) ‚taient d'autant plus beaux qu'ils ne signifiaient
rien du tout.  Bloch en effet ne fut pas r‚invit‚ … la maison.  Il y avait
d'abord ‚t‚ bien accueilli.  Mon grand-pŠre, il est vrai, pr‚tendait que
chaque fois que je me liais avec un de mes camarades plus qu'avec les
autres et que je l'amenais chez nous, c'‚tait toujours un juif, ce qui ne
lui e–t pas d‚plu en principe -- mˆme son ami Swann ‚tait d'origine juive -
- s'il n'avait trouv‚ que ce n'‚tait pas d'habitude parmi les meilleurs que
je le choisissais.  Aussi quand j'amenais un nouvel ami il ‚tait bien rare
qu'il ne fredonnƒt pas:  "O Dieu de nos PŠres" de la Juive ou bien "Isra‰l
romps ta chaŒne", ne chantant que l'air naturellement (Ti la lam ta lam,
talim), mais j'avais peur que mon camarade ne le conn–t et ne r‚tablŒt les
paroles.

Avant de les avoir vus, rien qu'en entendant leur nom qui, bien souvent,
n'avait rien de particuliŠrement isra‚lite, il devinait non seulement
l'origine juive de ceux de mes amis qui l'‚taient en effet, mais mˆme ce
qu'il y avait quelquefois de fƒcheux dans leur famille.

-- "Et comment s'appelle-t-il ton ami qui vient ce soir?"

-- "Dumont, grand-pŠre."

-- "Dumont!  Oh! je me m‚fie."

Et il chantait:

"Archers, faites bonne garde!
Veillez sans trˆve et sans bruit";

Et aprŠs nous avoir pos‚ adroitement quelques questions plus pr‚cises, il
s'‚criait:  "A la garde!  A la garde!" ou, si c'‚tait le patient lui-mˆme
d‚j… arriv‚ qu'il avait forc‚ … son insu, par un interrogatoire dissimul‚,
… confesser ses origines, alors pour nous montrer qu'il n'avait plus aucun
doute, il se contentait de nous regarder en fredonnant imperceptiblement:

"De ce timide Isra‰lite
Quoi! vous guidez ici les pas!"

ou:

"Champs paternels, H‚bron, douce vall‚e."

ou encore:

"Oui, je suis de la race ‚lue."

Ces petites manies de mon grand-pŠre n'impliquaient aucun sentiment
malveillant … l'endroit de mes camarades.  Mais Bloch avait d‚plu … mes
parents pour d'autres raisons.  Il avait commenc‚ par agacer mon pŠre qui,
le voyant mouill‚, lui avait dit avec int‚rˆt:

-- "Mais, monsieur Bloch, quel temps fait-il donc, est-ce qu'il a plu?  Je
n'y comprends rien, le baromŠtre ‚tait excellent."

Il n'en avait tir‚ que cette r‚ponse:

-- "Monsieur, je ne puis absolument vous dire s'il a plu.  Je vis si
r‚solument en dehors des contingences physiques que mes sens ne prennent
pas la peine de me les notifier."

-- "Mais, mon pauvre fils, il est idiot ton ami, m'avait dit mon pŠre quand
Bloch fut parti.  Comment! il ne peut mˆme pas me dire le temps qu'il fait!
Mais il n'y a rien de plus int‚ressant!  C'est un imb‚cile.

Puis Bloch avait d‚plu … ma grand'mŠre parce que, aprŠs le d‚jeuner comme
elle disait qu'elle ‚tait un peu souffrante, il avait ‚touff‚ un sanglot et
essuy‚ des larmes.

-- "Comment veux-tu que ‡a soit sincŠre, me dit-elle, puisqu'il ne me
connaŒt pas; ou bien alors il est fou."

Et enfin il avait m‚content‚ tout le monde parce que, ‚tant venu d‚jeuner
une heure et demie en retard et couvert de boue, au lieu de s'excuser, il
avait dit:

-- "Je ne me laisse jamais influencer par les perturbations de l'atmosphŠre
ni par les divisions conventionnelles du temps.  Je r‚habiliterais
volontiers l'usage de la pipe d'opium et du kriss malais, mais j'ignore
celui de ces instruments infiniment plus pernicieux et d'ailleurs platement
bourgeois, la montre et le parapluie."

Il serait malgr‚ tout revenu … Combray.  Il n'‚tait pas pourtant l'ami que
mes parents eussent souhait‚ pour moi; ils avaient fini par penser que les
larmes que lui avait fait verser l'indisposition de ma grand'mŠre n'‚taient
pas feintes; mais ils savaient d'instinct ou par exp‚rience que les ‚lans
de notre sensibilit‚ ont peu d'empire sur la suite de nos actes et la
conduite de notre vie, et que le respect des obligations morales, la
fid‚lit‚ aux amis, l'ex‚cution d'une  uvre, l'observance d'un r‚gime, ont
un fondement plus s–r dans des habitudes aveugles que dans ces transports
momentan‚s, ardents et st‚riles.  Ils auraient pr‚f‚r‚ pour moi … Bloch des
compagnons qui ne me donneraient pas plus qu'il n'est convenu d'accorder …
ses amis, selon les rŠgles de la morale bourgeoise; qui ne m'enverraient
pas inopin‚ment une corbeille de fruits parce qu'ils auraient ce jour-l…
pens‚ … moi avec tendresse, mais qui, n'‚tant pas capables de faire pencher
en ma faveur la juste balance des devoirs et des exigences de l'amiti‚ sur
un simple mouvement de leur imagination et de leur sensibilit‚, ne la
fausseraient pas davantage … mon pr‚judice.  Nos torts mˆme font
difficilement d‚partir de ce qu'elles nous doivent ces natures dont ma
grand'tante ‚tait le modŠle, elle qui brouill‚e depuis des ann‚es avec une
niŠce … qui elle ne parlait jamais, ne modifia pas pour cela le testament
o— elle lui laissait toute sa fortune, parce que c'‚tait sa plus proche
parente et que cela "se devait".

Mais j'aimais Bloch, mes parents voulaient me faire plaisir, les problŠmes
insolubles que je me posais … propos de la beaut‚ d‚nu‚e de signification
de la fille de Minos et de Pasipha‚ me fatiguaient davantage et me
rendaient plus souffrant que n'auraient fait de nouvelles conversations
avec lui, bien que ma mŠre les jugeƒt pernicieuses.  Et on l'aurait encore
re‡u … Combray si, aprŠs ce dŒner, comme il venait de m'apprendre --
nouvelle qui plus tard eut beaucoup d'influence sur ma vie, et la rendit
plus heureuse, puis plus malheureuse -- que toutes les femmes ne pensaient
qu'… l'amour et qu'il n'y en a pas dont on ne p–t vaincre les r‚sistances,
il ne m'avait assur‚ avoir entendu dire de la fa‡on la plus certaine que ma
grand'tante avait eu une jeunesse orageuse et avait ‚t‚ publiquement
entretenue.  Je ne pus me tenir de r‚p‚ter ces propos … mes parents, on le
mit … la porte quand il revint, et quand je l'abordai ensuite dans la rue,
il fut extrˆmement froid pour moi.

Mais au sujet de Bergotte il avait dit vrai.

Les premiers jours, comme un air de musique dont on raffolera, mais qu'on
ne distingue pas encore, ce que je devais tant aimer dans son style ne
m'apparut pas.  Je ne pouvais pas quitter le roman que je lisais de lui,
mais me croyais seulement int‚ress‚ par le sujet, comme dans ces premiers
moments de l'amour o— on va tous les jours retrouver une femme … quelque
r‚union, … quelque divertissement par les agr‚ments desquels on se croit
attir‚.  Puis je remarquai les expressions rares, presque archa‹ques qu'il
aimait employer … certains moments o— un flot cach‚ d'harmonie, un pr‚lude
int‚rieur, soulevait son style; et c'‚tait aussi … ces moments-l… qu'il se
mettait … parler du "vain songe de la vie", de "l'in‚puisable torrent des
belles apparences", du "tourment st‚rile et d‚licieux de comprendre et
d'aimer", des "‚mouvantes effigies qui anoblissent … jamais la fa‡ade
v‚n‚rable et charmante des cath‚drales", qu'il exprimait toute une
philosophie nouvelle pour moi par de merveilleuses images dont on aurait
dit que c'‚tait elles qui avaient ‚veill‚ ce chant de harpes qui s'‚levait
alors et … l'accompagnement duquel elles donnaient quelque chose de
sublime.  Un de ces passages de Bergotte, le troisiŠme ou le quatriŠme que
j'eusse isol‚ du reste, me donna une joie incomparable … celle que j'avais
trouv‚e au premier, une joie que je me sentis ‚prouver en une r‚gion plus
profonde de moi-mˆme, plus unie, plus vaste, d'o— les obstacles et les
s‚parations semblaient avoir ‚t‚ enlev‚s.  C'est que, reconnaissant alors
ce mˆme go–t pour les expressions rares, cette mˆme effusion musicale,
cette mˆme philosophie id‚aliste qui avait d‚j… ‚t‚ les autres fois, sans
que je m'en rendisse compte, la cause de mon plaisir, je n'eus plus
l'impression d'ˆtre en pr‚sence d'un morceau particulier d'un certain livre
de Bergotte, tra‡ant … la surface de ma pens‚e une figure purement
lin‚aire, mais plut“t du "morceau id‚al" de Bergotte, commun … tous ses
livres et auquel tous les passages analogues qui venaient se confondre avec
lui, auraient donn‚ une sorte d'‚paisseur, de volume, dont mon esprit
semblait agrandi.

Je n'‚tais pas tout … fait le seul admirateur de Bergotte; il ‚tait aussi
l'‚crivain pr‚f‚r‚ d'une amie de ma mŠre qui ‚tait trŠs lettr‚e; enfin pour
lire son dernier livre paru, le docteur du Boulbon faisait attendre ses
malades; et ce fut de son cabinet de consultation, et d'un parc voisin de
Combray, que s'envolŠrent quelques-unes des premiŠres graines de cette
pr‚dilection pour Bergotte, espŠce si rare alors, aujourd'hui
universellement r‚pandue, et dont on trouve partout en Europe, en Am‚rique,
jusque dans le moindre village, la fleur id‚ale et commune.  Ce que l'amie
de ma mŠre et, paraŒt-il, le docteur du Boulbon aimaient surtout dans les
livres de Bergotte c'‚tait comme moi, ce mˆme flux m‚lodique, ces
expressions anciennes, quelques autres trŠs simples et connues, mais pour
lesquelles la place o— il les mettait en lumiŠre semblait r‚v‚ler de sa
part un go–t particulier; enfin, dans les passages tristes, une certaine
brusquerie, un accent presque rauque.  Et sans doute lui-mˆme devait sentir
que l… ‚taient ses plus grands charmes.  Car dans les livres qui suivirent,
s'il avait rencontr‚ quelque grande v‚rit‚, ou le nom d'une c‚lŠbre
cath‚drale, il interrompait son r‚cit et dans une invocation, une
apostrophe, une longue priŠre, il donnait un libre cours … ces effluves qui
dans ses premiers ouvrages restaient int‚rieurs … sa prose, d‚cel‚s
seulement alors par les ondulations de la surface, plus douces peut-ˆtre
encore, plus harmonieuses quand elles ‚taient ainsi voil‚es et qu'on
n'aurait pu indiquer d'une maniŠre pr‚cise o— naissait, o— expirait leur
murmure.  Ces morceaux auxquels il se complaisait ‚taient nos morceaux
pr‚f‚r‚s.  Pour moi, je les savais par c ur.  J'‚tais d‚‡u quand il
reprenait le fil de son r‚cit.  Chaque fois qu'il parlait de quelque chose
dont la beaut‚ m'‚tait rest‚e jusque-l… cach‚e, des forˆts de pins, de la
grˆle, de "Notre-Dame de Paris", d'"Athalie" ou de "PhŠdre", il faisait
dans une image exploser cette beaut‚ jusqu'… moi.  Aussi sentant combien il
y avait de parties de l'univers que ma perception infirme ne distinguerait
pas s'il ne les rapprochait de moi, j'aurais voulu poss‚der une opinion de
lui, une m‚taphore de lui, sur toutes choses, surtout sur celles que
j'aurais l'occasion de voir moi-mˆme, et entre celles-l…, particuliŠrement
sur d'anciens monuments fran‡ais et certains paysages maritimes, parce que
l'insistance avec laquelle il les citait dans ses livres prouvait qu'il les
tenait pour riches de signification et de beaut‚.  Malheureusement sur
presque toutes choses j'ignorais son opinion.  Je ne doutais pas qu'elle ne
f–t entiŠrement diff‚rente des miennes, puisqu'elle descendait d'un monde
inconnu vers lequel je cherchais … m'‚lever:  persuad‚ que mes pens‚es
eussent paru pure ineptie … cet esprit parfait, j'avais tellement fait
table rase de toutes, que quand par hasard il m'arriva d'en rencontrer,
dans tel de ses livres, une que j'avais d‚j… eue moi-mˆme, mon c ur se
gonflait comme si un Dieu dans sa bont‚ me l'avait rendue, l'avait d‚clar‚e
l‚gitime et belle.  Il arrivait parfois qu'une page de lui disait les mˆmes
choses que j'‚crivais souvent la nuit … ma grand'mŠre et … ma mŠre quand je
ne pouvais pas dormir, si bien que cette page de Bergotte avait l'air d'un
recueil d'‚pigraphes pour ˆtre plac‚es en tˆte de mes lettres.  Mˆme plus
tard, quand je commen‡ai de composer un livre, certaines phrases dont la
qualit‚ ne suffit pas pour me d‚cider … le continuer, j'en retrouvai
l'‚quivalent dans Bergotte.  Mais ce n'‚tait qu'alors, quand je les lisais
dans son  uvre, que je pouvais en jouir; quand c'‚tait moi qui les
composais, pr‚occup‚ qu'elles refl‚tassent exactement ce que j'apercevais
dans ma pens‚e, craignant de ne pas "faire ressemblant", j'avais bien le
temps de me demander si ce que j'‚crivais ‚tait agr‚able!  Mais en r‚alit‚
il n'y avait que ce genre de phrases, ce genre d'id‚es que j'aimais
vraiment.  Mes efforts inquiets et m‚contents ‚taient eux-mˆmes une marque
d'amour, d'amour sans plaisir mais profond.  Aussi quand tout d'un coup je
trouvais de telles phrases dans l' uvre d'un autre, c'est-…-dire sans plus
avoir de scrupules, de s‚v‚rit‚, sans avoir … me tourmenter, je me laissais
enfin aller avec d‚lices au go–t que j'avais pour elles, comme un cuisinier
qui pour une fois o— il n'a pas … faire la cuisine trouve enfin le temps
d'ˆtre gourmand.  Un jour, ayant rencontr‚ dans un livre de Bergotte, …
propos d'une vieille servante, une plaisanterie que le magnifique et
solennel langage de l'‚crivain rendait encore plus ironique mais qui ‚tait
la mˆme que j'avais souvent faite … ma grand'mŠre en parlant de Fran‡oise,
une autre fois o— je vis qu'il ne jugeait pas indigne de figurer dans un de
ces miroirs de la v‚rit‚ qu'‚taient ses ouvrages, une remarque analogue …
celle que j'avais eu l'occasion de faire sur notre ami M. Legrandin
(remarques sur Fran‡oise et M. Legrandin qui ‚taient certes de celles que
j'eusse le plus d‚lib‚r‚ment sacrifi‚es … Bergotte, persuad‚ qu'il les
trouverait sans int‚rˆt), il me sembla soudain que mon humble vie et les
royaumes du vrai n'‚taient pas aussi s‚par‚s que j'avais cru, qu'ils
co‹ncidaient mˆme sur certains points, et de confiance et de joie je
pleurai sur les pages de l'‚crivain comme dans les bras d'un pŠre retrouv‚.

D'aprŠs ses livres j'imaginais Bergotte comme un vieillard faible et d‚‡u
qui avait perdu des enfants et ne s'‚tait jamais consol‚.  Aussi je lisais,
je chantais int‚rieurement sa prose, plus "dolce", plus "lento" peut-ˆtre
qu'elle n'‚tait ‚crite, et la phrase la plus simple s'adressait … moi avec
une intonation attendrie.  Plus que tout j'aimais sa philosophie, je
m'‚tais donn‚ … elle pour toujours.  Elle me rendait impatient d'arriver …
l'ƒge o— j'entrerais au collŠge, dans la classe appel‚e Philosophie.  Mais
je ne voulais pas qu'on y fŒt autre chose que vivre uniquement par la
pens‚e de Bergotte, et si l'on m'avait dit que les m‚taphysiciens auxquels
je m'attacherais alors ne lui ressembleraient en rien, j'aurais ressenti le
d‚sespoir d'un amoureux qui veut aimer pour la vie et … qui on parle des
autres maŒtresses qu'il aura plus tard.

Un dimanche, pendant ma lecture au jardin, je fus d‚rang‚ par Swann qui
venait voir mes parents.

-- "Qu'est-ce que vous lisez, on peut regarder?  Tiens, du Bergotte?  Qui
donc vous a indiqu‚ ses ouvrages?"  Je lui dis que c'‚tait Bloch.

-- "Ah! oui, ce gar‡on que j'ai vu une fois ici, qui ressemble tellement au
portrait de Mahomet II par Bellini.  Oh! c'est frappant, il a les mˆmes
sourcils circonflexes, le mˆme nez recourb‚, les mˆmes pommettes
saillantes.  Quand il aura une barbiche ce sera la mˆme personne.  En tout
cas il a du go–t, car Bergotte est un charmant esprit."  Et voyant combien
j'avais l'air d'admirer Bergotte, Swann qui ne parlait jamais des gens
qu'il connaissait fit, par bont‚, une exception et me dit:

-- "Je le connais beaucoup, si cela pouvait vous faire plaisir qu'il ‚crive
un mot en tˆte de votre volume, je pourrais le lui demander."  Je n'osai
pas accepter mais posai … Swann des questions sur Bergotte.  "Est-ce que
vous pourriez me dire quel est l'acteur qu'il pr‚fŠre?"

-- "L'acteur, je ne sais pas.  Mais je sais qu'il n'‚gale aucun artiste
homme … la Berma qu'il met au-dessus de tout.  L'avez-vous entendue?"

-- "Non monsieur, mes parents ne me permettent pas d'aller au th‚ƒtre."

-- "C'est malheureux.  Vous devriez leur demander.  La Berma dans "PhŠdre",
dans "le Cid", ce n'est qu'une actrice si vous voulez, mais vous savez je
ne crois pas beaucoup … la "hi‚rarchie!" des arts; (et je remarquai, comme
cela m'avait souvent frapp‚ dans ses conversations avec les s urs de ma
grand'mŠre que quand il parlait de choses s‚rieuses, quand il employait une
expression qui semblait impliquer une opinion sur un sujet important, il
avait soin de l'isoler dans une intonation sp‚ciale, machinale et ironique,
comme s'il l'avait mise entre guillemets, semblant ne pas vouloir la
prendre … son compte, et dire:  "la "hi‚rarchie", vous savez, comme disent
les gens ridicules"?  Mais alors, si c'‚tait ridicule, pourquoi disait-il
la hi‚rarchie?).  Un instant aprŠs il ajouta:  "Cela vous donnera une
vision aussi noble que n'importe quel chef-d' uvre, je ne sais pas moi...
que" -- et il se mit … rire -- "les Reines de Chartres!"  Jusque-l… cette
horreur d'exprimer s‚rieusement son opinion m'avait paru quelque chose qui
devait ˆtre ‚l‚gant et parisien et qui s'opposait au dogmatisme provincial
des s urs de ma grand'mŠre; et je soup‡onnais aussi que c'‚tait une des
formes de l'esprit dans la coterie o— vivait Swann et o— par r‚action sur
le lyrisme des g‚n‚rations ant‚rieures on r‚habilitait … l'excŠs les petits
faits pr‚cis, r‚put‚s vulgaires autrefois, et on proscrivait les "phrases".
Mais maintenant je trouvais quelque chose de choquant dans cette attitude
de Swann en face des choses.  Il avait l'air de ne pas oser avoir une
opinion et de n'ˆtre tranquille que quand il pouvait donner m‚ticuleusement
des renseignements pr‚cis.  Mais il ne se rendait donc pas compte que
c'‚tait professer l'opinion, postuler, que l'exactitude de ces d‚tails
avait de l'importance.  Je repensai alors … ce dŒner o— j'‚tais si triste
parce que maman ne devait pas monter dans ma chambre et o— il avait dit que
les bals chez la princesse de L‚on n'avaient aucune importance.  Mais
c'‚tait pourtant … ce genre de plaisirs qu'il employait sa vie.  Je
trouvais tout cela contradictoire.  Pour quelle autre vie r‚servait-il de
dire enfin s‚rieusement ce qu'il pensait des choses, de formuler des
jugements qu'il p–t ne pas mettre entre guillemets, et de ne plus se livrer
avec une politesse pointilleuse … des occupations dont il professait en
mˆme temps qu'elles sont ridicules?  Je remarquai aussi dans la fa‡on dont
Swann me parla de Bergotte quelque chose qui en revanche ne lui ‚tait pas
particulier mais au contraire ‚tait dans ce temps-l… commun … tous les
admirateurs de l'‚crivain, … l'amie de ma mŠre, au docteur du Boulbon.
Comme Swann, ils disaient de Bergotte:  "C'est un charmant esprit, si
particulier, il a une fa‡on … lui de dire les choses un peu cherch‚e, mais
si agr‚able.  On n'a pas besoin de voir la signature, on reconnaŒt tout de
suite que c'est de lui."  Mais aucun n'aurait ‚t‚ jusqu'… dire:  "C'est un
grand ‚crivain, il a un grand talent."  Ils ne disaient mˆme pas qu'il
avait du talent.  Ils ne le disaient pas parce qu'ils ne le savaient pas.
Nous sommes trŠs longs … reconnaŒtre dans la physionomie particuliŠre d'un
nouvel ‚crivain le modŠle qui porte le nom de "grand talent" dans notre
mus‚e des id‚es g‚n‚rales.  Justement parce que cette physionomie est
nouvelle nous ne la trouvons pas tout … fait ressemblante … ce que nous
appelons talent.  Nous disons plut“t originalit‚, charme, d‚licatesse,
force; et puis un jour nous nous rendons compte que c'est justement tout
cela le talent.

-- "Est-ce qu'il y a des ouvrages de Bergotte o— il ait parl‚ de la Berma?"
demandai-je … M. Swann.

-- Je crois dans sa petite plaquette sur Racine, mais elle doit ˆtre
‚puis‚e.  Il y a peut-ˆtre eu cependant une r‚impression.  Je m'informerai.
Je peux d'ailleurs demander … Bergotte tout ce que vous voulez, il n'y a
pas de semaine dans l'ann‚e o— il ne dŒne … la maison.  C'est le grand ami
de ma fille.  Ils vont ensemble visiter les vieilles villes, les
cath‚drales, les chƒteaux.

Comme je n'avais aucune notion sur la hi‚rarchie sociale, depuis longtemps
l'impossibilit‚ que mon pŠre trouvait … ce que nous fr‚quentions Mme et
Mlle Swann avait eu plut“t pour effet, en me faisant imaginer entre elles
et nous de grandes distances, de leur donner … mes yeux du prestige.  Je
regrettais que ma mŠre ne se teignŒt pas les cheveux et ne se mŒt pas de
rouge aux lŠvres comme j'avais entendu dire par notre voisine Mme Sazerat
que Mme Swann le faisait pour plaire, non … son mari, mais … M. de Charlus,
et je pensais que nous devions ˆtre pour elle un objet de m‚pris, ce qui me
peinait surtout … cause de Mlle Swann qu'on m'avait dit ˆtre une si jolie
petite fille et … laquelle je rˆvais souvent en lui prˆtant chaque fois un
mˆme visage arbitraire et charmant.  Mais quand j'eus appris ce jour-l… que
Mlle Swann ‚tait un ˆtre d'une condition si rare, baignant comme dans son
‚l‚ment naturel au milieu de tant de privilŠges, que quand elle demandait …
ses parents s'il y avait quelqu'un … dŒner, on lui r‚pondait par ces
syllabes remplies de lumiŠre, par le nom de ce convive d'or qui n'‚tait
pour elle qu'un vieil ami de sa famille:  Bergotte; que, pour elle, la
causerie intime … table, ce qui correspondait … ce qu'‚tait pour moi la
conversation de ma grand'tante, c'‚taient des paroles de Bergotte sur tous
ces sujets qu'il n'avait pu aborder dans ses livres, et sur lesquels
j'aurais voulu l'‚couter rendre ses oracles, et qu'enfin, quand elle allait
visiter des villes, il cheminait … c“t‚ d'elle, inconnu et glorieux, comme
les Dieux qui descendaient au milieu des mortels, alors je sentis en mˆme
temps que le prix d'un ˆtre comme Mlle Swann, combien je lui paraŒtrais
grossier et ignorant, et j'‚prouvai si vivement la douceur et
l'impossibilit‚ qu'il y aurait pour moi … ˆtre son ami, que je fus rempli …
la fois de d‚sir et de d‚sespoir.  Le plus souvent maintenant quand je
pensais … elle, je la voyais devant le porche d'une cath‚drale,
m'expliquant la signification des statues, et, avec un sourire qui disait
du bien de moi, me pr‚sentant comme son ami, … Bergotte.  Et toujours le
charme de toutes les id‚es que faisaient naŒtre en moi les cath‚drales, le
charme des coteaux de l'Ile-de-France et des plaines de la Normandie
faisait refluer ses reflets sur l'image que je me formais de Mlle Swann:
c'‚tait ˆtre tout prˆt … l'aimer.  Que nous croyions qu'un ˆtre participe …
une vie inconnue o— son amour nous ferait p‚n‚trer, c'est, de tout ce
qu'exige l'amour pour naŒtre, ce … quoi il tient le plus, et qui lui fait
faire bon march‚ du reste.  Mˆme les femmes qui pr‚tendent ne juger un
homme que sur son physique, voient en ce physique l'‚manation d'une vie
sp‚ciale.  C'est pourquoi elles aiment les militaires, les pompiers;
l'uniforme les rend moins difficiles pour le visage; elles croient baiser
sous la cuirasse un c ur diff‚rent, aventureux et doux; et un jeune
souverain, un prince h‚ritier, pour faire les plus flatteuses conquˆtes,
dans les pays ‚trangers qu'il visite, n'a pas besoin du profil r‚gulier qui
serait peut-ˆtre indispensable … un coulissier.

Tandis que je lisais au jardin, ce que ma grand'tante n'aurait pas compris
que je fisse en dehors du dimanche, jour o— il est d‚fendu de s'occuper …
rien de s‚rieux et o— elle ne cousait pas (un jour de semaine, elle
m'aurait dit "Comment tu t'AMUSES encore … lire, ce n'est pourtant pas
dimanche" en donnant au mot amusement le sens d'enfantillage et de perte de
temps), ma tante L‚onie devisait avec Fran‡oise en attendant l'heure
d'Eulalie.  Elle lui annon‡ait qu'elle venait de voir passer Mme Goupil
"sans parapluie, avec la robe de soie qu'elle s'est fait faire …
Chƒteaudun.  Si elle a loin … aller avant vˆpres elle pourrait bien la
faire saucer".

-- "Peut-ˆtre, peut-ˆtre (ce qui signifiait peut-ˆtre non)" disait
Fran‡oise pour ne pas ‚carter d‚finitivement la possibilit‚ d'une
alternative plus favorable.

-- "Tiens, disait ma tante en se frappant le front, cela me fait penser que
je n'ai point su si elle ‚tait arriv‚e … l'‚glise aprŠs l'‚l‚vation.  Il
faudra que je pense … le demander … Eulalie... Fran‡oise, regardez-moi ce
nuage noir derriŠre le clocher et ce mauvais soleil sur les ardoises, bien
s–r que la journ‚e ne se passera pas sans pluie.  Ce n'‚tait pas possible
que ‡a reste comme ‡a, il faisait trop chaud.  Et le plus t“t sera le
mieux, car tant que l'orage n'aura pas ‚clat‚, mon eau de Vichy ne
descendra pas, ajoutait ma tante dans l'esprit de qui le d‚sir de hƒter la
descente de l'eau de Vichy l'emportait infiniment sur la crainte de voir
Mme Goupil gƒter sa robe."

-- "Peut-ˆtre, peut-ˆtre."

-- "Et c'est que, quand il pleut sur la place, il n'y a pas grand abri."

-- "Comment, trois heures? s'‚criait tout … coup ma tante en pƒlissant,
mais alors les vˆpres sont commenc‚es, j'ai oubli‚ ma pepsine!  Je
comprends maintenant pourquoi mon eau de Vichy me restait sur l'estomac."

Et se pr‚cipitant sur un livre de messe reli‚ en velours violet, mont‚
d'or, et d'o—, dans sa hƒte, elle laissait s'‚chapper de ces images,
bord‚es d'un bandeau de dentelle de papier jaunissante, qui marquent les
pages des fˆtes, ma tante, tout en avalant ses gouttes commen‡ait … lire au
plus vite les textes sacr‚s dont l'intelligence lui ‚tait l‚gŠrement
obscurcie par l'incertitude de savoir si, prise aussi longtemps aprŠs l'eau
de Vichy, la pepsine serait encore capable de la rattraper et de la faire
descendre.  "Trois heures, c'est incroyable ce que le temps passe!"

Un petit coup au carreau, comme si quelque chose l'avait heurt‚, suivi
d'une ample chute l‚gŠre comme de grains de sable qu'on e–t laiss‚ tomber
d'une fenˆtre au-dessus, puis la chute s'‚tendant, se r‚glant, adoptant un
rythme, devenant fluide, sonore, musicale, innombrable, universelle:
c'‚tait la pluie.

-- "Eh bien! Fran‡oise, qu'est-ce que je disais?  Ce que cela tombe!  Mais
je crois que j'ai entendu le grelot de la porte du jardin, allez donc voir
qui est-ce qui peut ˆtre dehors par un temps pareil."

Fran‡oise revenait:

-- "C'est Mme Am‚d‚e (ma grand'mŠre) qui a dit qu'elle allait faire un
tour.  €a pleut pourtant fort."

-- Cela ne me surprend point, disait ma tante en levant les yeux au ciel.
J'ai toujours dit qu'elle n'avait point l'esprit fait comme tout le monde.
J'aime mieux que ce soit elle que moi qui soit dehors en ce moment.

-- Mme Am‚d‚e, c'est toujours tout l'extrˆme des autres, disait Fran‡oise
avec douceur, r‚servant pour le moment o— elle serait seule avec les autres
domestiques, de dire qu'elle croyait ma grand'mŠre un peu "piqu‚e".

-- Voil… le salut pass‚!  Eulalie ne viendra plus, soupirait ma tante; ce
sera le temps qui lui aura fait peur."

-- "Mais il n'est pas cinq heures, madame Octave, il n'est que quatre
heures et demie."

-- Que quatre heures et demie? et j'ai ‚t‚ oblig‚e de relever les petits
rideaux pour avoir un m‚chant rayon de jour.  A quatre heures et demie!
Huit jours avant les Rogations!  Ah! ma pauvre Fran‡oise, il faut que le
bon Dieu soit bien en colŠre aprŠs nous.  Aussi, le monde d'aujourd'hui en
fait trop!  Comme disait mon pauvre Octave, on a trop oubli‚ le bon Dieu et
il se venge.

Une vive rougeur animait les joues de ma tante, c'‚tait Eulalie.
Malheureusement, … peine venait-elle d'ˆtre introduite que Fran‡oise
rentrait et avec un sourire qui avait pour but de se mettre elle-mˆme …
l'unisson de la joie qu'elle ne doutait pas que ses paroles allaient causer
… ma tante, articulant les syllabes pour montrer que, malgr‚ l'emploi du
style indirect, elle rapportait, en bonne domestique, les paroles mˆmes
dont avait daign‚ se servir le visiteur:

-- "M. le Cur‚ serait enchant‚, ravi, si Madame Octave ne repose pas et
pouvait le recevoir.  M. le Cur‚ ne veut pas d‚ranger.  M. le Cur‚ est en
bas, j'y ai dit d'entrer dans la salle."

En r‚alit‚, les visites du cur‚ ne faisaient pas … ma tante un aussi grand
plaisir que le supposait Fran‡oise et l'air de jubilation dont celle-ci
croyait devoir pavoiser son visage chaque fois qu'elle avait … l'annoncer
ne r‚pondait pas entiŠrement au sentiment de la malade.  Le cur‚ (excellent
homme avec qui je regrette de ne pas avoir caus‚ davantage, car s'il
n'entendait rien aux arts, il connaissait beaucoup d'‚tymologies), habitu‚
… donner aux visiteurs de marque des renseignements sur l'‚glise (il avait
mˆme l'intention d'‚crire un livre sur la paroisse de Combray), la
fatiguait par des explications infinies et d'ailleurs toujours les mˆmes.
Mais quand elle arrivait ainsi juste en mˆme temps que celle d'Eulalie, sa
visite devenait franchement d‚sagr‚able … ma tante.  Elle e–t mieux aim‚
bien profiter d'Eulalie et ne pas avoir tout le monde … la fois.  Mais elle
n'osait pas ne pas recevoir le cur‚ et faisait seulement signe … Eulalie de
ne pas s'en aller en mˆme temps que lui, qu'elle la garderait un peu seule
quand il serait parti.

-- "Monsieur le Cur‚, qu'est-ce que l'on me disait, qu'il y a un artiste
qui a install‚ son chevalet dans votre ‚glise pour copier un vitrail.  Je
peux dire que je suis arriv‚e … mon ƒge sans avoir jamais entendu parler
d'une chose pareille!  Qu'est-ce que le monde aujourd'hui va donc chercher!
Et ce qu'il y a de plus vilain dans l'‚glise!"

-- "Je n'irai pas jusqu'… dire que c'est ce qu'il y a de plus vilain, car
s'il y a … Saint-Hilaire des parties qui m‚ritent d'ˆtre visit‚es, il y en
a d'autres qui sont bien vieilles, dans ma pauvre basilique, la seule de
tout le diocŠse qu'on n'ait mˆme pas restaur‚e!  Mon dieu, le porche est
sale et antique, mais enfin d'un caractŠre majestueux; passe mˆme pour les
tapisseries d'Esther dont personnellement je ne donnerais pas deux sous,
mais qui sont plac‚es par les connaisseurs tout de suite aprŠs celles de
Sens.  Je reconnais d'ailleurs, qu'… c“t‚ de certains d‚tails un peu
r‚alistes, elles en pr‚sentent d'autres qui t‚moignent d'un v‚ritable
esprit d'observation.  Mais qu'on ne vienne pas me parler des vitraux.
Cela a-t-il du bon sens de laisser des fenˆtres qui ne donnent pas de jour
et trompent mˆme la vue par ces reflets d'une couleur que je ne saurais
d‚finir, dans une ‚glise o— il n'y a pas deux dalles qui soient au mˆme
niveau et qu'on se refuse … me remplacer sous pr‚texte que ce sont les
tombes des abb‚s de Combray et des seigneurs de Guermantes, les anciens
comtes de Brabant.  Les ancˆtres directs du duc de Guermantes d'aujourd'hui
et aussi de la Duchesse puisqu'elle est une demoiselle de Guermantes qui a
‚pous‚ son cousin."  (Ma grand'mŠre qui … force de se d‚sint‚resser des
personnes finissait par confondre tous les noms, chaque fois qu'on
pronon‡ait celui de la Duchesse de Guermantes pr‚tendait que ce devait ˆtre
une parente de Mme de Villeparisis.  Tout le monde ‚clatait de rire; elle
tƒchait de se d‚fendre en all‚guant une certaine lettre de faire part:  "Il
me semblait me rappeler qu'il y avait du Guermantes l…-dedans."  Et pour
une fois j'‚tais avec les autres contre elle, ne pouvant admettre qu'il y
e–t un lien entre son amie de pension et la descendante de GeneviŠve de
Brabant.) -- "Voyez Roussainville, ce n'est plus aujourd'hui qu'une
paroisse de fermiers, quoique dans l'antiquit‚ cette localit‚ ait d– un
grand essor au commerce de chapeaux de feutre et des pendules.  (Je ne suis
pas certain de l'‚tymologie de Roussainville.  Je croirais volontiers que
le nom primitif ‚tait Rouville ("Radulfi villa") comme Chƒteauroux
("Castrum Radulfi") mais je vous parlerai de cela une autre fois.  H‚ bien!
l'‚glise a des vitraux superbes, presque tous modernes, et cette imposante
"Entr‚e de Louis-Philippe … Combray" qui serait mieux … sa place … Combray
mˆme, et qui vaut, dit-on, la fameuse verriŠre de Chartres.  Je voyais mˆme
hier le frŠre du docteur Percepied qui est amateur et qui la regarde comme
d'un plus beau travail.

"Mais, comme je le lui disais, … cet artiste qui semble du reste trŠs poli,
qui est paraŒt-il, un v‚ritable virtuose du pinceau, que lui trouvez-vous
donc d'extraordinaire … ce vitrail, qui est encore un peu plus sombre que
les autres?"

-- "Je suis s–re que si vous le demandiez … Monseigneur, disait mollement
ma tante qui commen‡ait … penser qu'elle allait ˆtre fatigu‚e, il ne vous
refuserait pas un vitrail neuf."

-- "Comptez-y, madame Octave, r‚pondait le cur‚.  Mais c'est justement
Monseigneur qui a attach‚ le grelot … cette malheureuse verriŠre en
prouvant qu'elle repr‚sente Gilbert le Mauvais, sire de Guermantes, le
descendant direct de GeneviŠve de Brabant qui ‚tait une demoiselle de
Guermantes, recevant l'absolution de Saint-Hilaire."

-- "Mais je ne vois pas o— est Saint-Hilaire?

-- "Mais si, dans le coin du vitrail vous n'avez jamais remarqu‚ une dame
en robe jaune?  H‚ bien! c'est Saint-Hilaire qu'on appelle aussi, vous le
savez, dans certaines provinces, Saint-Illiers, Saint-H‚lier, et mˆme, dans
le Jura, Saint-Ylie.  Ces diverses corruptions de "sanctus Hilarius" ne
sont pas du reste les plus curieuses de celles qui se sont produites dans
les noms des bienheureux.  Ainsi votre patronne, ma bonne Eulalie, "sancta
Eulalia", savez-vous ce qu'elle est devenue en Bourgogne?  "Saint-Eloi"
tout simplement:  elle est devenue un saint.  Voyez-vous, Eulalie, qu'aprŠs
votre mort on fasse de vous un homme?" -- "Monsieur le Cur‚ a toujours le
mot pour rigoler." -- "Le frŠre de Gilbert, Charles le BŠgue, prince pieux
mais qui, ayant perdu de bonne heure son pŠre, P‚pin l'Insens‚, mort des
suites de sa maladie mentale, exer‡ait le pouvoir suprˆme avec toute la
pr‚somption d'une jeunesse … qui la discipline a manqu‚; dŠs que la figure
d'un particulier ne lui revenait pas dans une ville, il y faisait massacrer
jusqu'au dernier habitant.  Gilbert voulant se venger de Charles fit br–ler
l'‚glise de Combray, la primitive ‚glise alors, celle que Th‚odebert, en
quittant avec sa cour la maison de campagne qu'il avait prŠs d'ici, …
Thiberzy ("Theodeberciacus"), pour aller combattre les Burgondes, avait
promis de bƒtir au-dessus du tombeau de Saint-Hilaire, si le Bienheureux
lui procurait la victoire.  Il n'en reste que la crypte o— Th‚odore a d–
vous faire descendre, puisque Gilbert br–la le reste.  Ensuite il d‚fit
l'infortun‚ Charles avec l'aide de Guillaume Le Conqu‚rant (le cur‚
pronon‡ait Guil“me), ce qui fait que beaucoup d'Anglais viennent pour
visiter.  Mais il ne semble pas avoir su se concilier la sympathie des
habitants de Combray, car ceux-ci se ruŠrent sur lui … la sortie de la
messe et lui tranchŠrent la tˆte.  Du reste Th‚odore prˆte un petit livre
qui donne les explications.

"Mais ce qui est incontestablement le plus curieux dans notre ‚glise, c'est
le point de vue qu'on a du clocher et qui est grandiose.  Certainement,
pour vous qui n'ˆtes pas trŠs forte, je ne vous conseillerais pas de monter
nos quatre-vingt-dix-sept marches, juste la moiti‚ du c‚lŠbre d“me de
Milan.  Il y a de quoi fatiguer une personne bien portante, d'autant plus
qu'on monte pli‚ en deux si on ne veut pas se casser la tˆte, et on ramasse
avec ses effets toutes les toiles d'araign‚es de l'escalier.  En tous cas
il faudrait bien vous couvrir, ajoutait-il (sans apercevoir l'indignation
que causait … ma tante l'id‚e qu'elle f–t capable de monter dans le
clocher), car il fait un de ces courants d'air une fois arriv‚ l…-haut!
Certaines personnes affirment y avoir ressenti le froid de la mort.
N'importe, le dimanche il y a toujours des soci‚t‚s qui viennent mˆme de
trŠs loin pour admirer la beaut‚ du panorama et qui s'en retournent
enchant‚es.  Tenez, dimanche prochain, si le temps se maintient, vous
trouveriez certainement du monde, comme ce sont les Rogations.  Il faut
avouer du reste qu'on jouit de l… d'un coup d' il f‚erique, avec des sortes
d'‚chapp‚es sur la plaine qui ont un cachet tout particulier.  Quand le
temps est clair on peut distinguer jusqu'… Verneuil.  Surtout on embrasse …
la fois des choses qu'on ne peut voir habituellement que l'une sans
l'autre, comme le cours de la Vivonne et les foss‚s de Saint-Assise-lŠs-
Combray, dont elle est s‚par‚e par un rideau de grands arbres, ou encore
comme les diff‚rents canaux de Jouy-le-Vicomte ("Gaudiacus vice comitis"
comme vous savez).  Chaque fois que je suis all‚ … Jouy-le-Vicomte, j'ai
bien vu un bout du canal, puis quand j'avais tourn‚ une rue j'en voyais un
autre, mais alors je ne voyais plus le pr‚c‚dent.  J'avais beau les mettre
ensemble par la pens‚e, cela ne me faisait pas grand effet.  Du clocher de
Saint-Hilaire c'est autre chose, c'est tout un r‚seau o— la localit‚ est
prise.  Seulement on ne distingue pas d'eau, on dirait de grandes fentes
qui coupent si bien la ville en quartiers, qu'elle est comme une brioche
dont les morceaux tiennent ensemble mais sont d‚j… d‚coup‚s.  Il faudrait
pour bien faire ˆtre … la fois dans le clocher de Saint-Hilaire et … Jouy-
le-Vicomte."

Le cur‚ avait tellement fatigu‚ ma tante qu'… peine ‚tait-il parti, elle
‚tait oblig‚e de renvoyer Eulalie.

-- "Tenez, ma pauvre Eulalie, disait-elle d'une voix faible, en tirant une
piŠce d'une petite bourse qu'elle avait … port‚e de sa main, voil… pour que
vous ne m'oubliiez pas dans vos priŠres."

-- "Ah! mais, madame Octave, je ne sais pas si je dois, vous savez bien que
ce n'est pas pour cela que je viens!" disait Eulalie avec la mˆme
h‚sitation et le mˆme embarras, chaque fois, que si c'‚tait la premiŠre, et
avec une apparence de m‚contentement qui ‚gayait ma tante mais ne lui
d‚plaisait pas, car si un jour Eulalie, en prenant la piŠce, avait un air
un peu moins contrari‚ que de coutume, ma tante disait:

-- "Je ne sais pas ce qu'avait Eulalie; je lui ai pourtant donn‚ la mˆme
chose que d'habitude, elle n'avait pas l'air contente."

-- Je crois qu'elle n'a pourtant pas … se plaindre, soupirait Fran‡oise,
qui avait une tendance … consid‚rer comme de la menue monnaie tout ce que
lui donnait ma tante pour elle ou pour ses enfants, et comme des tr‚sors
follement gaspill‚s pour une ingrate les pi‚cettes mises chaque dimanche
dans la main d'Eulalie, mais si discrŠtement que Fran‡oise n'arrivait
jamais … les voir.  Ce n'est pas que l'argent que ma tante donnait …
Eulalie, Fran‡oise l'e–t voulu pour elle.  Elle jouissait suffisamment de
ce que ma tante poss‚dait, sachant que les richesses de la maŒtresse du
mˆme coup ‚lŠvent et embellissent aux yeux de tous sa servante; et qu'elle,
Fran‡oise, ‚tait insigne et glorifi‚e dans Combray, Jouy-le-Vicomte et
autres lieux, pour les nombreuses fermes de ma tante, les visites
fr‚quentes et prolong‚es du cur‚, le nombre singulier des bouteilles d'eau
de Vichy consomm‚es.  Elle n'‚tait avare que pour ma tante; si elle avait
g‚r‚ sa fortune, ce qui e–t ‚t‚ son rˆve, elle l'aurait pr‚serv‚e des
entreprises d'autrui avec une f‚rocit‚ maternelle.  Elle n'aurait pourtant
pas trouv‚ grand mal … ce que ma tante, qu'elle savait incurablement
g‚n‚reuse, se f–t laiss‚e aller … donner, si au moins ‡'avait ‚t‚ … des
riches.  Peut-ˆtre pensait-elle que ceux-l…, n'ayant pas besoin des cadeaux
de ma tante, ne pouvaient ˆtre soup‡onn‚s de l'aimer … cause d'eux.
D'ailleurs offerts … des personnes d'une grande position de fortune, … Mme
Sazerat, … M. Swann, … M. Legrandin, … Mme Goupil, … des personnes "de mˆme
rang" que ma tante et qui "allaient bien ensemble", ils lui apparaissaient
comme faisant partie des usages de cette vie ‚trange et brillante des gens
riches qui chassent, se donnent des bals, se font des visites et qu'elle
admirait en souriant.  Mais il n'en allait plus de mˆme si les
b‚n‚ficiaires de la g‚n‚rosit‚ de ma tante ‚taient de ceux que Fran‡oise
appelait "des gens comme moi, des gens qui ne sont pas plus que moi" et qui
‚taient ceux qu'elle m‚prisait le plus … moins qu'ils ne l'appelassent
"Madame Fran‡oise" et ne se consid‚rassent comme ‚tant "moins qu'elle".  Et
quand elle vit que, malgr‚ ses conseils, ma tante n'en faisait qu'… sa tˆte
et jetait l'argent -- Fran‡oise le croyait du moins -- pour des cr‚atures
indignes, elle commen‡a … trouver bien petits les dons que ma tante lui
faisait en comparaison des sommes imaginaires prodigu‚es … Eulalie.  Il n'y
avait pas dans les environs de Combray de ferme si cons‚quente que
Fran‡oise ne supposƒt qu'Eulalie e–t pu facilement l'acheter, avec tout ce
que lui rapporteraient ses visites.  Il est vrai qu'Eulalie faisait la mˆme
estimation des richesses immenses et cach‚es de Fran‡oise.  Habituellement,
quand Eulalie ‚tait partie, Fran‡oise proph‚tisait sans bienveillance sur
son compte.  Elle la ha‹ssait, mais elle la craignait et se croyait tenue,
quand elle ‚tait l…, … lui faire "bon visage".  Elle se rattrapait aprŠs
son d‚part, sans la nommer jamais … vrai dire, mais en prof‚rant des
oracles sibyllins, des sentences d'un caractŠre g‚n‚ral telles que celles
de l'Eccl‚siaste, mais dont l'application ne pouvait ‚chapper … ma tante.
AprŠs avoir regard‚ par le coin du rideau si Eulalie avait referm‚ la
porte:  "Les personnes flatteuses savent se faire bien venir et ramasser
les p‚pettes; mais patience, le bon Dieu les punit toutes par un beau
jour", disait-elle, avec le regard lat‚ral et l'insinuation de Joas pensant
exclusivement … Athalie quand il dit:

"Le bonheur des m‚chants comme un torrent s'‚coule."

Mais quand le cur‚ ‚tait venu aussi et que sa visite interminable avait
‚puis‚ les forces de ma tante, Fran‡oise sortait de la chambre derriŠre
Eulalie et disait:

-- "Madame Octave, je vous laisse reposer, vous avez l'air beaucoup
fatigu‚e."

Et ma tante ne r‚pondait mˆme pas, exhalant un soupir qui semblait devoir
ˆtre le dernier, les yeux clos, comme morte.  Mais … peine Fran‡oise ‚tait-
elle descendue que quatre coups donn‚s avec la plus grande violence
retentissaient dans la maison et ma tante, dress‚e sur son lit, criait:

-- "Est-ce qu'Eulalie est d‚j… partie?  Croyez-vous que j'ai oubli‚ de lui
demander si Mme Goupil ‚tait arriv‚e … la messe avant l'‚l‚vation!  Courez
vite aprŠs elle!"

Mais Fran‡oise revenait n'ayant pu rattraper Eulalie.

-- "C'est contrariant, disait ma tante en hochant la tˆte.  La seule chose
importante que j'avais … lui demander!"

Ainsi passait la vie pour ma tante L‚onie, toujours identique, dans la
douce uniformit‚ de ce qu'elle appelait avec un d‚dain affect‚ et une
tendresse profonde, son "petit traintrain".  Pr‚serv‚ par tout le monde,
non seulement … la maison, o— chacun ayant ‚prouv‚ l'inutilit‚ de lui
conseiller une meilleure hygiŠne, s'‚tait peu … peu r‚sign‚ … le respecter,
mais mˆme dans le village o—, … trois rues de nous, l'emballeur, avant de
clouer ses caisses, faisait demander … Fran‡oise si ma tante ne "reposait
pas", -- ce traintrain fut pourtant troubl‚ une fois cette ann‚e-l….  Comme
un fruit cach‚ qui serait parvenu … maturit‚ sans qu'on s'en aper‡–t et se
d‚tacherait spontan‚ment, survint une nuit la d‚livrance de la fille de
cuisine.  Mais ses douleurs ‚taient intol‚rables, et comme il n'y avait pas
de sage-femme … Combray, Fran‡oise dut partir avant le jour en chercher une
… Thiberzy.  Ma tante, … cause des cris de la fille de cuisine, ne put
reposer, et Fran‡oise, malgr‚ la courte distance, n'‚tant revenue que trŠs
tard, lui manqua beaucoup.  Aussi, ma mŠre me dit-elle dans la matin‚e:
"Monte donc voir si ta tante n'a besoin de rien."  J'entrai dans la
premiŠre piŠce et, par la porte ouverte, vis ma tante, couch‚e sur le c“t‚,
qui dormait; je l'entendis ronfler l‚gŠrement.  J'allais m'en aller
doucement mais sans doute le bruit que j'avais fait ‚tait intervenu dans
son sommeil et en avait "chang‚ la vitesse", comme on dit pour les
automobiles, car la musique du ronflement s'interrompit une seconde et
reprit un ton plus bas, puis elle s'‚veilla et tourna … demi son visage que
je pus voir alors; il exprimait une sorte de terreur; elle venait
‚videmment d'avoir un rˆve affreux; elle ne pouvait me voir de la fa‡on
dont elle ‚tait plac‚e, et je restais l… ne sachant si je devais m'avancer
ou me retirer; mais d‚j… elle semblait revenue au sentiment de la r‚alit‚
et avait reconnu le mensonge des visions qui l'avaient effray‚e; un sourire
de joie, de pieuse reconnaissance envers Dieu qui permet que la vie soit
moins cruelle que les rˆves, ‚claira faiblement son visage, et avec cette
habitude qu'elle avait prise de se parler … mi-voix … elle-mˆme quand elle
se croyait seule, elle murmura:  "Dieu soit lou‚! nous n'avons comme tracas
que le fille de cuisine qui accouche.  Voil…-t-il pas que je rˆvais que mon
pauvre Octave ‚tait ressuscit‚ et qu'il voulait me faire faire une
promenade tous les jours!"  Sa main se tendit vers son chapelet qui ‚tait
sur la petite table, mais le sommeil recommen‡ant ne lui laissa pas la
force de l'atteindre:  elle se rendormit, tranquillis‚e, et je sortis … pas
de loup de la chambre sans qu'elle ni personne e–t jamais appris ce que
j'avais entendu.

Quand je dis qu'en dehors d'‚v‚nements trŠs rares, comme cet accouchement,
le traintrain de ma tante ne subissait jamais aucune variation, je ne parle
pas de celles qui, se r‚p‚tant toujours identiques … des intervalles
r‚guliers, n'introduisaient au sein de l'uniformit‚ qu'une sorte
d'uniformit‚ secondaire.  C'est ainsi que tous les samedis, comme Fran‡oise
allait dans l'aprŠs-midi au march‚ de Roussainville-le-Pin, le d‚jeuner
‚tait, pour tout le monde, une heure plus t“t.  Et ma tante avait si bien
pris l'habitude de cette d‚rogation hebdomadaire … ses habitudes, qu'elle
tenait … cette habitude-l… autant qu'aux autres.  Elle y ‚tait si bien
"routin‚e", comme disait Fran‡oise, que s'il lui avait fallu un samedi,
attendre pour d‚jeuner l'heure habituelle, cela l'e–t autant "d‚rang‚e" que
si elle avait d–, un autre jour, avancer son d‚jeuner … l'heure du samedi.
Cette avance du d‚jeuner donnait d'ailleurs au samedi, pour nous tous, une
figure particuliŠre, indulgente, et assez sympathique.  Au moment o—
d'habitude on a encore une heure … vivre avant la d‚tente du repas, on
savait que, dans quelques secondes, on allait voir arriver des endives
pr‚coces, une omelette de faveur, un bifteck imm‚rit‚.  Le retour de ce
samedi asym‚trique ‚tait un de ces petits ‚v‚nements int‚rieurs, locaux,
presque civiques qui, dans les vies tranquilles et les soci‚t‚s ferm‚es,
cr‚ent une sorte de lien national et deviennent le thŠme favori des
conversations, des plaisanteries, des r‚cits exag‚r‚s … plaisir:  il e–t
‚t‚ le noyau tout prˆt pour un cycle l‚gendaire si l'un de nous avait eu la
tˆte ‚pique.  DŠs le matin, avant d'ˆtre habill‚s, sans raison, pour le
plaisir d'‚prouver la force de la solidarit‚, on se disait les uns aux
autres avec bonne humeur, avec cordialit‚, avec patriotisme:  "Il n'y a pas
de temps … perdre, n'oublions pas que c'est samedi!" cependant que ma
tante, conf‚rant avec Fran‡oise et songeant que la journ‚e serait plus
longue que d'habitude, disait:  "Si vous leur faisiez un beau morceau de
veau, comme c'est samedi."  Si … dix heures et demie un distrait tirait sa
montre en disant:  "Allons, encore une heure et demie avant le d‚jeuner",
chacun ‚tait enchant‚ d'avoir … lui dire:  "Mais voyons, … quoi pensez-
vous, vous oubliez que c'est samedi!"; on en riait encore un quart d'heure
aprŠs et on se promettait de monter raconter cet oubli … ma tante pour
l'amuser.  Le visage du ciel mˆme semblait chang‚.  AprŠs le d‚jeuner, le
soleil, conscient que c'‚tait samedi, flƒnait une heure de plus au haut du
ciel, et quand quelqu'un, pensant qu'on ‚tait en retard pour la promenade,
disait:  "Comment, seulement deux heures?" en voyant passer les deux coups
du clocher de Saint-Hilaire (qui ont l'habitude de ne rencontrer encore
personne dans les chemins d‚sert‚s … cause du repas de midi ou de la
sieste, le long de la riviŠre vive et blanche que le pˆcheur mˆme a
abandonn‚e, et passent solitaires dans le ciel vacant o— ne restent que
quelques nuages paresseux), tout le monde en ch ur lui r‚pondait:  "Mais ce
qui vous trompe, c'est qu'on a d‚jeun‚ une heure plus t“t, vous savez bien
que c'est samedi!"  La surprise d'un barbare (nous appelions ainsi tous les
gens qui ne savaient pas ce qu'avait de particulier le samedi) qui, ‚tant
venu … onze heures pour parler … mon pŠre, nous avait trouv‚s … table,
‚tait une des choses qui, dans sa vie, avaient le plus ‚gay‚ Fran‡oise.
Mais si elle trouvait amusant que le visiteur interloqu‚ ne s–t pas que
nous d‚jeunions plus t“t le samedi, elle trouvait plus comique encore (tout
en sympathisant du fond du c ur avec ce chauvinisme ‚troit) que mon pŠre,
lui, n'e–t pas eu l'id‚e que ce barbare pouvait l'ignorer et e–t r‚pondu
sans autre explication … son ‚tonnement de nous voir d‚j… dans la salle …
manger:  "Mais voyons, c'est samedi!"  Parvenue … ce point de son r‚cit,
elle essuyait des larmes d'hilarit‚ et pour accroŒtre le plaisir qu'elle
‚prouvait, elle prolongeait le dialogue, inventait ce qu'avait r‚pondu le
visiteur … qui ce "samedi" n'expliquait rien.  Et bien loin de nous
plaindre de ses additions, elles ne nous suffisaient pas encore et nous
disions:  "Mais il me semblait qu'il avait dit aussi autre chose.  C'‚tait
plus long la premiŠre fois quand vous l'avez racont‚."  Ma grand'tante
elle-mˆme laissait son ouvrage, levait la tˆte et regardait par-dessus son
lorgnon.

Le samedi avait encore ceci de particulier que ce jour-l…, pendant le mois
de mai, nous sortions aprŠs le dŒner pour aller au "mois de Marie".

Comme nous y rencontrions parfois M. Vinteuil, trŠs s‚vŠre pour "le genre
d‚plorable des jeunes gens n‚glig‚s, dans les id‚es de l'‚poque actuelle",
ma mŠre prenait garde que rien ne clochƒt dans ma tenue, puis on partait
pour l'‚glise.  C'est au mois de Marie que je me souviens d'avoir commenc‚
… aimer les aub‚pines.  N'‚tant pas seulement dans l'‚glise, si sainte,
mais o— nous avions le droit d'entrer, pos‚es sur l'autel mˆme,
ins‚parables des mystŠres … la c‚l‚bration desquels elles prenaient part,
elles faisaient courir au milieu des flambeaux et des vases sacr‚s leurs
branches attach‚es horizontalement les unes aux autres en un apprˆt de
fˆte, et qu'enjolivaient encore les festons de leur feuillage sur lequel
‚taient sem‚s … profusion, comme sur une traŒne de mari‚e, de petits
bouquets de boutons d'une blancheur ‚clatante.  Mais, sans oser les
regarder qu'… la d‚rob‚e, je sentais que ces apprˆts pompeux ‚taient
vivants et que c'‚tait la nature elle-mˆme qui, en creusant ces d‚coupures
dans les feuilles, en ajoutant l'ornement suprˆme de ces blancs boutons,
avait rendu cette d‚coration digne de ce qui ‚tait … la fois une
r‚jouissance populaire et une solennit‚ mystique.  Plus haut s'ouvraient
leurs corolles ‡… et l… avec une grƒce insouciante, retenant si
n‚gligemment comme un dernier et vaporeux atour le bouquet d'‚tamines,
fines comme des fils de la Vierge, qui les embrumait tout entiŠres, qu'en
suivant, qu'en essayant de mimer au fond de moi le geste de leur
efflorescence, je l'imaginais comme si ‡'avait ‚t‚ le mouvement de tˆte
‚tourdi et rapide, au regard coquet, aux pupilles diminu‚es, d'une blanche
jeune fille, distraite et vive.  M. Vinteuil ‚tait venu avec sa fille se
placer … c“t‚ de nous.  D'une bonne famille, il avait ‚t‚ le professeur de
piano des s urs de ma grand'mŠre et quand, aprŠs la mort de sa femme et un
h‚ritage qu'il avait fait, il s'‚tait retir‚ auprŠs de Combray, on le
recevait souvent … la maison.  Mais d'une pudibonderie excessive, il cessa
de venir pour ne pas rencontrer Swann qui avait fait ce qu'il appelait "un
mariage d‚plac‚, dans le go–t du jour".  Ma mŠre, ayant appris qu'il
composait, lui avait dit par amabilit‚ que, quand elle irait le voir, il
faudrait qu'il lui fŒt entendre quelque chose de lui.  M. Vinteuil en
aurait eu beaucoup de joie, mais il poussait la politesse et la bont‚
jusqu'… de tels scrupules que, se mettant toujours … la place des autres,
il craignait de les ennuyer et de leur paraŒtre ‚go‹ste s'il suivait ou
seulement laissait deviner son d‚sir.  Le jour o— mes parents ‚taient all‚s
chez lui en visite, je les avais accompagn‚s, mais ils m'avaient permis de
rester dehors et, comme la maison de M. Vinteuil, Montjouvain, ‚tait en
contre-bas d'un monticule buissonneux, o— je m'‚tais cach‚, je m'‚tais
trouv‚ de plain-pied avec le salon du second ‚tage, … cinquante centimŠtres
de la fenˆtre.  Quand on ‚tait venu lui annoncer mes parents, j'avais vu M.
Vinteuil se hƒter de mettre en ‚vidence sur le piano un morceau de musique.
Mais une fois mes parents entr‚s, il l'avait retir‚ et mis dans un coin.
Sans doute avait-il craint de leur laisser supposer qu'il n'‚tait heureux
de les voir que pour leur jouer de ses compositions.  Et chaque fois que ma
mŠre ‚tait revenue … la charge au cours de la visite, il avait r‚p‚t‚
plusieurs fois "Mais je ne sais qui a mis cela sur le piano, ce n'est pas
sa place", et avait d‚tourn‚ la conversation sur d'autres sujets, justement
parce que ceux-l… l'int‚ressaient moins.  Sa seule passion ‚tait pour sa
fille et celle-ci qui avait l'air d'un gar‡on paraissait si robuste qu'on
ne pouvait s'empˆcher de sourire en voyant les pr‚cautions que son pŠre
prenait pour elle, ayant toujours des chƒles suppl‚mentaires … lui jeter
sur les ‚paules.  Ma grand'mŠre faisait remarquer quelle expression douce
d‚licate, presque timide passait souvent dans les regards de cette enfant
si rude, dont le visage ‚tait sem‚ de taches de son.  Quand elle venait de
prononcer une parole elle l'entendait avec l'esprit de ceux … qui elle
l'avait dite, s'alarmait des malentendus possibles et on voyait s'‚clairer,
se d‚couper comme par transparence, sous la figure hommasse du "bon
diable", les traits plus fins d'une jeune fille ‚plor‚e.

Quand, au moment de quitter l'‚glise, je m'agenouillai devant l'autel, je
sentis tout d'un coup, en me relevant, s'‚chapper des aub‚pines une odeur
amŠre et douce d'amandes, et je remarquai alors sur les fleurs de petites
places plus blondes, sous lesquelles je me figurai que devait ˆtre cach‚e
cette odeur comme sous les parties gratin‚es le go–t d'une frangipane ou
sous leurs taches de rousseur celui des joues de Mlle Vinteuil.  Malgr‚ la
silencieuse immobilit‚ des aub‚pines, cette intermittente ardeur ‚tait
comme le murmure de leur vie intense dont l'autel vibrait ainsi qu'une haie
agreste visit‚e par de vivantes antennes, auxquelles on pensait en voyant
certaines ‚tamines presque rousses qui semblaient avoir gard‚ la virulence
printaniŠre, le pouvoir irritant, d'insectes aujourd'hui m‚tamorphos‚s en
fleurs.

Nous causions un moment avec M. Vinteuil devant le porche en sortant de
l'‚glise.  Il intervenait entre les gamins qui se chamaillaient sur la
place, prenait la d‚fense des petits, faisait des sermons aux grands.  Si
sa fille nous disait de sa grosse voix combien elle avait ‚t‚ contente de
nous voir, aussit“t il semblait qu'en elle-mˆme une s ur plus sensible
rougissait de ce propos de bon gar‡on ‚tourdi qui avait pu nous faire
croire qu'elle sollicitait d'ˆtre invit‚e chez nous.  Son pŠre lui jetait
un manteau sur les ‚paules, ils montaient dans un petit buggy qu'elle
conduisait elle-mˆme et tous deux retournaient … Montjouvain.  Quant …
nous, comme c'‚tait le lendemain dimanche et qu'on ne se lŠverait que pour
la grand'messe, s'il faisait clair de lune et que l'air f–t chaud, au lieu
de nous faire rentrer directement, mon pŠre, par amour de la gloire, nous
faisait faire par le calvaire une longue promenade, que le peu d'aptitude
de ma mŠre … s'orienter et … se reconnaŒtre dans son chemin, lui faisait
consid‚rer comme la prouesse d'un g‚nie strat‚gique.  Parfois nous allions
jusqu'au viaduc, dont les enjamb‚es de pierre commen‡aient … la gare et me
repr‚sentaient l'exil et la d‚tresse hors du monde civilis‚ parce que
chaque ann‚e en venant de Paris, on nous recommandait de faire bien
attention, quand ce serait Combray, de ne pas laisser passer la station,
d'ˆtre prˆts d'avance car le train repartait au bout de deux minutes et
s'engageait sur le viaduc au del… des pays chr‚tiens dont Combray marquait
pour moi l'extrˆme limite.  Nous revenions par le boulevard de la gare, o—
‚taient les plus agr‚ables villas de la commune.  Dans chaque jardin le
clair de lune, comme Hubert Robert, semait ses degr‚s rompus de marbre
blanc, ses jets d'eau, ses grilles entr'ouvertes.  Sa lumiŠre avait d‚truit
le bureau du t‚l‚graphe.  Il n'en subsistait plus qu'une colonne … demi
bris‚e, mais qui gardait la beaut‚ d'une ruine immortelle.  Je traŒnais la
jambe, je tombais de sommeil, l'odeur des tilleuls qui embaumait
m'apparaissait comme une r‚compense qu'on ne pouvait obtenir qu'au prix des
plus grandes fatigues et qui n'en valait pas la peine.  De grilles fort
‚loign‚es les unes des autres, des chiens r‚veill‚s par nos pas solitaires
faisaient alterner des aboiements comme il m'arrive encore quelquefois d'en
entendre le soir, et entre lesquels dut venir (quand sur son emplacement on
cr‚a le jardin public de Combray) se r‚fugier le boulevard de la gare, car,
o— que je me trouve, dŠs qu'ils commencent … retentir et … se r‚pondre, je
l'aper‡ois, avec ses tilleuls et son trottoir ‚clair‚ par la lune.

Tout d'un coup mon pŠre nous arrˆtait et demandait … ma mŠre:  "O— sommes-
nous?"  Epuis‚e par la marche, mais fiŠre de lui, elle lui avouait
tendrement qu'elle n'en savait absolument rien.  Il haussait les ‚paules et
riait.  Alors, comme s'il l'avait sortie de la poche de son veston avec sa
clef, il nous montrait debout devant nous la petite porte de derriŠre de
notre jardin qui ‚tait venue avec le coin de la rue du Saint-Esprit nous
attendre au bout de ces chemins inconnus.  Ma mŠre lui disait avec
admiration:  "Tu es extraordinaire!"  Et … partir de cet instant, je
n'avais plus un seul pas … faire, le sol marchait pour moi dans ce jardin
o— depuis si longtemps mes actes avaient cess‚ d'ˆtre accompagn‚s
d'attention volontaire:  l'Habitude venait de me prendre dans ses bras et
me portait jusqu'… mon lit comme un petit enfant.

Si la journ‚e du samedi, qui commen‡ait une heure plus t“t, et o— elle
‚tait priv‚e de Fran‡oise, passait plus lentement qu'une autre pour ma
tante, elle en attendait pourtant le retour avec impatience depuis le
commencement de la semaine, comme contenant toute la nouveaut‚ et la
distraction que f–t encore capable de supporter son corps affaibli et
maniaque.  Et ce n'est pas cependant qu'elle n'aspirƒt parfois … quelque
plus grand changement, qu'elle n'e–t de ces heures d'exception o— l'on a
soif de quelque chose d'autre que ce qui est, et o— ceux que le manque
d'‚nergie ou d'imagination empˆche de tirer d'eux-mˆmes un principe de
r‚novation, demandent … la minute qui vient, au facteur qui sonne, de leur
apporter du nouveau, f–t-ce du pire, une ‚motion, une douleur; o— la
sensibilit‚, que le bonheur a fait taire comme une harpe oisive, veut
r‚sonner sous une main, mˆme brutale, et d–t-elle en ˆtre bris‚e; o— la
volont‚, qui a si difficilement conquis le droit d'ˆtre livr‚e sans
obstacle … ses d‚sirs, … ses peines, voudrait jeter les rˆnes entre les
mains d'‚v‚nements imp‚rieux, fussent-ils cruels.  Sans doute, comme les
forces de ma tante, taries … la moindre fatigue, ne lui revenaient que
goutte … goutte au sein de son repos, le r‚servoir ‚tait trŠs long …
remplir, et il se passait des mois avant qu'elle e–t ce l‚ger trop-plein
que d'autres d‚rivent dans l'activit‚ et dont elle ‚tait incapable de
savoir et de d‚cider comment user.  Je ne doute pas qu'alors -- comme le
d‚sir de la remplacer par des pommes de terre b‚chamel finissait au bout de
quelque temps par naŒtre du plaisir mˆme que lui causait le retour
quotidien de la pur‚e dont elle ne se "fatiguait" pas, -- elle ne tirƒt de
l'accumulation de ces jours monotones auxquels elle tenait tant, l'attente
d'un cataclysme domestique limit‚ … la dur‚e d'un moment mais qui la
forcerait d'accomplir une fois pour toutes un de ces changements dont elle
reconnaissait qu'ils lui seraient salutaires et auxquels elle ne pouvait
d'elle-mˆme se d‚cider.  Elle nous aimait v‚ritablement, elle aurait eu
plaisir … nous pleurer; survenant … un moment o— elle se sentait bien et
n'‚tait pas en sueur, la nouvelle que la maison ‚tait la proie d'un
incendie o— nous avions d‚j… tous p‚ri et qui n'allait plus bient“t laisser
subsister une seule pierre des murs, mais auquel elle aurait eu tout le
temps d'‚chapper sans se presser, … condition de se lever tout de suite, a
d– souvent hanter ses esp‚rances comme unissant aux avantages secondaires
de lui faire savourer dans un long regret toute sa tendresse pour nous, et
d'ˆtre la stup‚faction du village en conduisant notre deuil, courageuse et
accabl‚e, moribonde debout, celui bien plus pr‚cieux de la forcer au bon
moment, sans temps … perdre, sans possibilit‚ d'h‚sitation ‚nervante, …
aller passer l'‚t‚ dans sa jolie ferme de Mirougrain, o— il y avait une
chute d'eau.  Comme n'‚tait jamais survenu aucun ‚v‚nement de ce genre,
dont elle m‚ditait certainement la r‚ussite quand elle ‚tait seule absorb‚e
dans ses innombrables jeux de patience (et qui l'e–t d‚sesp‚r‚e au premier
commencement de r‚alisation, au premier de ces petits faits impr‚vus, de
cette parole annon‡ant une mauvaise nouvelle et dont on ne peut plus jamais
oublier l'accent, de tout ce qui porte l'empreinte de la mort r‚elle, bien
diff‚rente de sa possibilit‚ logique et abstraite), elle se rabattait pour
rendre de temps en temps sa vie plus int‚ressante, … y introduire des
p‚rip‚ties imaginaires qu'elle suivait avec passion.  Elle se plaisait …
supposer tout d'un coup que Fran‡oise la volait, qu'elle recourait … la
ruse pour s'en assurer, la prenait sur le fait; habitu‚e, quand elle
faisait seule des parties de cartes, … jouer … la fois son jeu et le jeu de
son adversaire, elle se pronon‡ait … elle-mˆme les excuses embarrass‚es de
Fran‡oise et y r‚pondait avec tant de feu et d'indignation que l'un de
nous, entrant … ces moments-l…, la trouvait en nage, les yeux ‚tincelants,
ses faux cheveux d‚plac‚s laissant voir son front chauve.  Fran‡oise
entendit peut-ˆtre parfois dans la chambre voisine de mordants sarcasmes
qui s'adressaient … elle et dont l'invention n'e–t pas soulag‚ suffisamment
ma tante, s'ils ‚taient rest‚s … l'‚tat purement immat‚riel, et si en les
murmurant … mi-voix elle ne leur e–t donn‚ plus de r‚alit‚.  Quelquefois,
ce "spectacle dans un lit" ne suffisait mˆme pas … ma tante, elle voulait
faire jouer ses piŠces.  Alors, un dimanche, toutes portes myst‚rieusement
ferm‚es, elle confiait … Eulalie ses doutes sur la probit‚ de Fran‡oise,
son intention de se d‚faire d'elle, et une autre fois, … Fran‡oise ses
soup‡ons de l'infid‚lit‚ d'Eulalie, … qui la porte serait bient“t ferm‚e;
quelques jours aprŠs elle ‚tait d‚go–t‚e de sa confidente de la veille et
racoquin‚e avec le traŒtre, lesquels d'ailleurs, pour la prochaine
repr‚sentation, ‚changeraient leurs emplois.  Mais les soup‡ons que pouvait
parfois lui inspirer Eulalie, n'‚taient qu'un feu de paille et tombaient
vite, faute d'aliment, Eulalie n'habitant pas la maison.  Il n'en ‚tait pas
de mˆme de ceux qui concernaient Fran‡oise, que ma tante sentait
perp‚tuellement sous le mˆme toit qu'elle, sans que, par crainte de prendre
froid si elle sortait de son lit, elle osƒt descendre … la cuisine se
rendre compte s'ils ‚taient fond‚s.  Peu … peu son esprit n'eut plus
d'autre occupation que de chercher … deviner ce qu'… chaque moment pouvait
faire, et chercher … lui cacher, Fran‡oise.  Elle remarquait les plus
furtifs mouvements de physionomie de celle-ci, une contradiction dans ses
paroles, un d‚sir qu'elle semblait dissimuler.  Et elle lui montrait
qu'elle l'avait d‚masqu‚e, d'un seul mot qui faisait pƒlir Fran‡oise et que
ma tante semblait trouver, … enfoncer au c ur de la malheureuse, un
divertissement cruel.  Et le dimanche suivant, une r‚v‚lation d'Eulalie, --
comme ces d‚couvertes qui ouvrent tout d'un coup un champ insoup‡onn‚ … une
science naissante et qui se traŒnait dans l'orniŠre, -- prouvait … ma tante
qu'elle ‚tait dans ses suppositions bien au-dessous de la v‚rit‚.  "Mais
Fran‡oise doit le savoir maintenant que vous y avez donn‚ une voiture". --
"Que je lui ai donn‚ une voiture!" s'‚criait ma tante. -- "Ah! mais je ne
sais pas, moi, je croyais, je l'avais vue qui passait maintenant en
calŠche, fiŠre comme Artaban, pour aller au march‚ de Roussainville.
J'avais cru que c'‚tait Mme Octave qui lui avait donn‚."  Peu … peu
Fran‡oise et ma tante, comme la bˆte et le chasseur, ne cessaient plus de
tƒcher de pr‚venir les ruses l'une de l'autre.  Ma mŠre craignait qu'il ne
se d‚veloppƒt chez Fran‡oise une v‚ritable haine pour ma tante qui
l'offensait le plus durement qu'elle le pouvait.  En tous cas Fran‡oise
attachait de plus en plus aux moindres paroles, aux moindres gestes de ma
tante une attention extraordinaire.  Quand elle avait quelque chose … lui
demander, elle h‚sitait longtemps sur la maniŠre dont elle devait s'y
prendre.  Et quand elle avait prof‚r‚ sa requˆte, elle observait ma tante …
la d‚rob‚e, tƒchant de deviner dans l'aspect de sa figure ce que celle-ci
avait pens‚ et d‚ciderait.  Et ainsi -- tandis que quelque artiste lisant
les M‚moires du XVIIe siŠcle, et d‚sirant de se rapprocher du grand Roi,
croit marcher dans cette voie en se fabriquant une g‚n‚alogie qui le fait
descendre d'une famille historique ou en entretenant une correspondance
avec un des souverains actuels de l'Europe, tourne pr‚cis‚ment le dos … ce
qu'il a le tort de chercher sous des formes identiques et par cons‚quent
mortes, -- une vieille dame de province qui ne faisait qu'ob‚ir sincŠrement
… d'irr‚sistibles manies et … une m‚chancet‚ n‚e de l'oisivet‚, voyait sans
avoir jamais pens‚ … Louis XIV les occupations les plus insignifiantes de
sa journ‚e, concernant son lever, son d‚jeuner, son repos, prendre par leur
singularit‚ despotique un peu de l'int‚rˆt de ce que Saint-Simon appelait
la "m‚canique" de la vie … Versailles, et pouvait croire aussi que ses
silences, une nuance de bonne humeur ou de hauteur dans sa physionomie,
‚taient de la part de Fran‡oise l'objet d'un commentaire aussi passionn‚,
aussi craintif que l'‚taient le silence, la bonne humeur, la hauteur du Roi
quand un courtisan, ou mˆme les plus grands seigneurs, lui avaient remis
une supplique, au d‚tour d'une all‚e, … Versailles.

Un dimanche, o— ma tante avait eu la visite simultan‚e du cur‚ et
d'Eulalie, et s'‚tait ensuite repos‚e, nous ‚tions tous mont‚s lui dire
bonsoir, et maman lui adressait ses condol‚ances sur la mauvaise chance qui
amenait toujours ses visiteurs … la mˆme heure:

-- "Je sais que les choses se sont encore mal arrang‚es tant“t, L‚onie, lui
dit-elle avec douceur, vous avez eu tout votre monde … la fois."

Ce que ma grand'tante interrompit par:  "Abondance de biens..." car depuis
que sa fille ‚tait malade elle croyait devoir la remonter en lui pr‚sentant
toujours tout par le bon c“t‚.  Mais mon pŠre prenant la parole:

-- "Je veux profiter, dit-il, de ce que toute la famille est r‚unie pour
vous faire un r‚cit sans avoir besoin de le recommencer … chacun.  J'ai
peur que nous ne soyons fƒch‚s avec Legrandin:  il m'a … peine dit bonjour
ce matin."

Je ne restai pas pour entendre le r‚cit de mon pŠre, car j'‚tais justement
avec lui aprŠs la messe quand nous avions rencontr‚ M. Legrandin, et je
descendis … la cuisine demander le menu du dŒner qui tous les jours me
distrayait comme les nouvelles qu'on lit dans un journal et m'excitait … la
fa‡on d'un programme de fˆte.  Comme M. Legrandin avait pass‚ prŠs de nous
en sortant de l'‚glise, marchant … c“t‚ d'une chƒtelaine du voisinage que
nous ne connaissions que de vue, mon pŠre avait fait un salut … la fois
amical et r‚serv‚, sans que nous nous arrˆtions; M. Legrandin avait … peine
r‚pondu, d'un air ‚tonn‚, comme s'il ne nous reconnaissait pas, et avec
cette perspective du regard particuliŠre aux personnes qui ne veulent pas
ˆtre aimables et qui, du fond subitement prolong‚ de leurs yeux, ont l'air
de vous apercevoir comme au bout d'une route interminable et … une si
grande distance qu'elles se contentent de vous adresser un signe de tˆte
minuscule pour le proportionner … vos dimensions de marionnette.

Or, la dame qu'accompagnait Legrandin ‚tait une personne vertueuse et
consid‚r‚e; il ne pouvait ˆtre question qu'il f–t en bonne fortune et gˆn‚
d'ˆtre surpris, et mon pŠre se demandait comment il avait pu m‚contenter
Legrandin.  "Je regretterais d'autant plus de le savoir fƒch‚, dit mon
pŠre, qu'au milieu de tous ces gens endimanch‚s il a, avec son petit veston
droit, sa cravate molle, quelque chose de si peu apprˆt‚, de si vraiment
simple, et un air presque ing‚nu qui est tout … fait sympathique."  Mais le
conseil de famille fut unanimement d'avis que mon pŠre s'‚tait fait une
id‚e, ou que Legrandin, … ce moment-l…, ‚tait absorb‚ par quelque pens‚e.
D'ailleurs la crainte de mon pŠre fut dissip‚e dŠs le lendemain soir.
Comme nous revenions d'une grande promenade, nous aper‡–mes prŠs du Pont-
Vieux Legrandin, qui … cause des fˆtes, restait plusieurs jours … Combray.
Il vint … nous la main tendue:  "Connaissez-vous, monsieur le liseur, me
demanda-t-il, ce vers de Paul Desjardins:

"Les bois sont d‚j… noirs, le ciel est encor bleu."

N'est-ce pas la fine notation de cette heure-ci?  Vous n'avez peut-ˆtre
jamais lu Paul Desjardins.  Lisez-le, mon enfant; aujourd'hui il se mue, me
dit-on, en frŠre prˆcheur, mais ce fut longtemps un aquarelliste limpide...

"Les bois sont d‚j… noirs, le ciel est encor bleu..."

Que le ciel reste toujours bleu pour vous, mon jeune ami; et mˆme …
l'heure, qui vient pour moi maintenant, o— les bois sont d‚j… noirs, o— la
nuit tombe vite, vous vous consolerez comme je fais en regardant du c“t‚ du
ciel."  Il sortit de sa poche une cigarette, resta longtemps les yeux …
l'horizon, "Adieu, les camarades", nous dit-il tout … coup, et il nous
quitta.

A cette heure o— je descendais apprendre le menu, le dŒner ‚tait d‚j…
commenc‚, et Fran‡oise, commandant aux forces de la nature devenues ses
aides, comme dans les f‚eries o— les g‚ants se font engager comme
cuisiniers, frappait la houille, donnait … la vapeur des pommes de terre …
‚tuver et faisait finir … point par le feu les chefs-d' uvre culinaires
d'abord pr‚par‚s dans des r‚cipients de c‚ramiste qui allaient des grandes
cuves, marmites, chaudrons et poissonniŠres, aux terrines pour le gibier,
moules … pƒtisserie, et petits pots de crŠme en passant par une collection
complŠte de casserole de toutes dimensions.  Je m'arrˆtais … voir sur la
table, o— la fille de cuisine venait de les ‚cosser, les petits pois
align‚s et nombr‚s comme des billes vertes dans un jeu; mais mon
ravissement ‚tait devant les asperges, tremp‚es d'outremer et de rose et
dont l'‚pi, finement pignoch‚ de mauve et d'azur, se d‚grade insensiblement
jusqu'au pied, -- encore souill‚ pourtant du sol de leur plant, -- par des
irisations qui ne sont pas de la terre.  Il me semblait que ces nuances
c‚lestes trahissaient les d‚licieuses cr‚atures qui s'‚taient amus‚es … se
m‚tamorphoser en l‚gumes et qui, … travers le d‚guisement de leur chair
comestible et ferme, laissaient apercevoir en ces couleurs naissantes
d'aurore, en ces ‚bauches d'arc-en-ciel, en cette extinction de soirs
bleus, cette essence pr‚cieuse que je reconnaissais encore quand, toute la
nuit qui suivait un dŒner o— j'en avais mang‚, elles jouaient, dans leurs
farces po‚tiques et grossiŠres comme une f‚erie de Shakespeare, … changer
mon pot de chambre en un vase de parfum.

La pauvre Charit‚ de Giotto, comme l'appelait Swann, charg‚e par Fran‡oise
de les "plumer", les avait prŠs d'elle dans une corbeille, son air ‚tait
douloureux, comme si elle ressentait tous les malheurs de la terre; et les
l‚gŠres couronnes d'azur qui ceignaient les asperges au-dessus de leurs
tuniques de rose ‚taient finement dessin‚es, ‚toile par ‚toile, comme le
sont dans la fresque les fleurs band‚es autour du front ou piqu‚es dans la
corbeille de la Vertu de Padoue.  Et cependant, Fran‡oise tournait … la
broche un de ces poulets, comme elle seule savait en r“tir, qui avaient
port‚ loin dans Combray l'odeur de ses m‚rites, et qui, pendant qu'elle
nous les servait … table, faisaient pr‚dominer la douceur dans ma
conception sp‚ciale de son caractŠre, l'ar“me de cette chair qu'elle savait
rendre si onctueuse et si tendre n'‚tant pour moi que le propre parfum
d'une de ses vertus.

Mais le jour o—, pendant que mon pŠre consultait le conseil de famille sur
la rencontre de Legrandin, je descendis … la cuisine, ‚tait un de ceux o—
la Charit‚ de Giotto, trŠs malade de son accouchement r‚cent, ne pouvait se
lever; Fran‡oise, n'‚tant plus aid‚e, ‚tait en retard.  Quand je fus en
bas, elle ‚tait en train, dans l'arriŠre-cuisine qui donnait sur la basse-
cour, de tuer un poulet qui, par sa r‚sistance d‚sesp‚r‚e et bien
naturelle, mais accompagn‚e par Fran‡oise hors d'elle, tandis qu'elle
cherchait … lui fendre le cou sous l'oreille, des cris de "sale bˆte! sale
bˆte!", mettait la sainte douceur et l'onction de notre servante un peu
moins en lumiŠre qu'il n'e–t fait, au dŒner du lendemain, par sa peau
brod‚e d'or comme une chasuble et son jus pr‚cieux ‚goutt‚ d'un ciboire.
Quand il fut mort, Fran‡oise recueillit le sang qui coulait sans noyer sa
rancune, eut encore un sursaut de colŠre, et regardant le cadavre de son
ennemi, dit une derniŠre fois:  "Sale bˆte!"  Je remontai tout tremblant;
j'aurais voulu qu'on mŒt Fran‡oise tout de suite … la porte.  Mais qui
m'e–t fait des boules aussi chaudes, du caf‚ aussi parfum‚, et mˆme... ces
poulets?...  Et en r‚alit‚, ce lƒche calcul, tout le monde avait eu … le
faire comme moi.  Car ma tante L‚onie savait, -- ce que j'ignorais encore,
-- que Fran‡oise qui, pour sa fille, pour ses neveux, aurait donn‚ sa vie
sans une plainte, ‚tait pour d'autres ˆtres d'une duret‚ singuliŠre.
Malgr‚ cela ma tante l'avait gard‚e, car si elle connaissait sa cruaut‚,
elle appr‚ciait son service.  Je m'aper‡us peu … peu que la douceur, la
componction, les vertus de Fran‡oise cachaient des trag‚dies d'arriŠre-
cuisine, comme l'histoire d‚couvre que les rŠgnes des Rois et des Reines,
qui sont repr‚sent‚s les mains jointes dans les vitraux des ‚glises, furent
marqu‚s d'incidents sanglants.  Je me rendis compte que, en dehors de ceux
de sa parent‚, les humains excitaient d'autant plus sa piti‚ par leurs
malheurs, qu'ils vivaient plus ‚loign‚s d'elle.  Les torrents de larmes
qu'elle versait en lisant le journal sur les infortunes des inconnus se
tarissaient vite si elle pouvait se repr‚senter la personne qui en ‚tait
l'objet d'une fa‡on un peu pr‚cise.  Une de ces nuits qui suivirent
l'accouchement de la fille de cuisine, celle-ci fut prise d'atroces
coliques; maman l'entendit se plaindre, se leva et r‚veilla Fran‡oise qui,
insensible, d‚clara que tous ces cris ‚taient une com‚die, qu'elle voulait
"faire la maŒtresse".  Le m‚decin, qui craignait ces crises, avait mis un
signet, dans un livre de m‚decine que nous avions, … la page o— elles sont
d‚crites et o— il nous avait dit de nous reporter pour trouver l'indication
des premiers soins … donner.  Ma mŠre envoya Fran‡oise chercher le livre en
lui recommandant de ne pas laisser tomber le signet.  Au bout d'une heure,
Fran‡oise n'‚tait pas revenue; ma mŠre indign‚e crut qu'elle s'‚tait
recouch‚e et me dit d'aller voir moi-mˆme dans la bibliothŠque.  J'y
trouvai Fran‡oise qui, ayant voulu regarder ce que le signet marquait,
lisait la description clinique de la crise et poussait des sanglots
maintenant qu'il s'agissait d'une malade-type qu'elle ne connaissait pas.
A chaque sympt“me douloureux mentionn‚ par l'auteur du trait‚, elle
s'‚criait:  "H‚ l…! Sainte Vierge, est-il possible que le bon Dieu veuille
faire souffrir ainsi une malheureuse cr‚ature humaine?  H‚! la pauvre!"

Mais dŠs que je l'eus appel‚e et qu'elle fut revenue prŠs du lit de la
Charit‚ de Giotto, ses larmes cessŠrent aussit“t de couler; elle ne put
reconnaŒtre ni cette agr‚able sensation de piti‚ et d'attendrissement
qu'elle connaissait bien et que la lecture des journaux lui avait souvent
donn‚e, ni aucun plaisir de mˆme famille, dans l'ennui et dans l'irritation
de s'ˆtre lev‚e au milieu de la nuit pour la fille de cuisine; et … la vue
des mˆmes souffrances dont la description l'avait fait pleurer, elle n'eut
plus que des ronchonnements de mauvaise humeur, mˆme d'affreux sarcasmes,
disant, quand elle crut que nous ‚tions partis et ne pouvions plus
l'entendre:  "Elle n'avait qu'… ne pas faire ce qu'il faut pour ‡a! ‡a lui
a fait plaisir! qu'elle ne fasse pas de maniŠres maintenant.  Faut-il tout
de mˆme qu'un gar‡on ait ‚t‚ abandonn‚ du bon Dieu pour aller avec ‡a.  Ah!
c'est bien comme on disait dans le patois de ma pauvre mŠre:

"Qui du cul d'un chien s'amourose
"Il lui paraŒt une rose."

Si, quand son petit-fils ‚tait un peu enrhum‚ du cerveau, elle partait la
nuit, mˆme malade, au lieu de se coucher, pour voir s'il n'avait besoin de
rien, faisant quatre lieues … pied avant le jour afin d'ˆtre rentr‚e pour
son travail, en revanche ce mˆme amour des siens et son d‚sir d'assurer la
grandeur future de sa maison se traduisait dans sa politique … l'‚gard des
autres domestiques par une maxime constante qui fut de n'en jamais laisser
un seul s'implanter chez ma tante, qu'elle mettait d'ailleurs une sorte
d'orgueil … ne laisser approcher par personne, pr‚f‚rant, quand elle-mˆme
‚tait malade, se relever pour lui donner son eau de Vichy plut“t que de
permettre l'accŠs de la chambre de sa maŒtresse … la fille de cuisine.  Et
comme cet hym‚noptŠre observ‚ par Fabre, la guˆpe fouisseuse, qui pour que
ses petits aprŠs sa mort aient de la viande fraŒche … manger, appelle
l'anatomie au secours de sa cruaut‚ et, ayant captur‚ des charan‡ons et des
araign‚es, leur perce avec un savoir et une adresse merveilleux le centre
nerveux d'o— d‚pend le mouvement des pattes, mais non les autres fonctions
de la vie, de fa‡on que l'insecte paralys‚ prŠs duquel elle d‚pose ses
oeufs, fournisse aux larves, quand elles ‚cloront un gibier docile,
inoffensif, incapable de fuite ou de r‚sistance, mais nullement faisand‚,
Fran‡oise trouvait pour servir sa volont‚ permanente de rendre la maison
intenable … tout domestique, des ruses si savantes et si impitoyables que,
bien des ann‚es plus tard, nous apprŒmes que si cet ‚t‚-l… nous avions
mang‚ presque tous les jours des asperges, c'‚tait parce que leur odeur
donnait … la pauvre fille de cuisine charg‚e de les ‚plucher des crises
d'asthme d'une telle violence qu'elle fut oblig‚e de finir par s'en aller.

H‚las! nous devions d‚finitivement changer d'opinion sur Legrandin.  Un des
dimanches qui suivit la rencontre sur le Pont-Vieux aprŠs laquelle mon pŠre
avait d– confesser son erreur, comme la messe finissait et qu'avec le
soleil et le bruit du dehors quelque chose de si peu sacr‚ entrait dans
l'‚glise que Mme Goupil, Mme Percepied (toutes les personnes qui tout …
l'heure, … mon arriv‚e un peu en retard, ‚taient rest‚es les yeux absorb‚s
dans leur priŠre et que j'aurais mˆme pu croire ne m'avoir pas vu entrer
si, en mˆme temps, leurs pieds n'avaient repouss‚ l‚gŠrement le petit banc
qui m'empˆchait de gagner ma chaise) commen‡aient … s'entretenir avec nous
… haute voix de sujets tout temporels comme si nous ‚tions d‚j… sur la
place, nous vŒmes sur le seuil br–lant du porche, dominant le tumulte
bariol‚ du march‚, Legrandin, que le mari de cette dame avec qui nous
l'avions derniŠrement rencontr‚, ‚tait en train de pr‚senter … la femme
d'un autre gros propri‚taire terrien des environs.  La figure de Legrandin
exprimait une animation, un zŠle extraordinaires; il fit un profond salut
avec un renversement secondaire en arriŠre, qui ramena brusquement son dos
au del… de la position de d‚part et qu'avait d– lui apprendre le mari de sa
s ur, Mme De Cambremer.  Ce redressement rapide fit refluer en une sorte
d'onde fougueuse et muscl‚e la croupe de Legrandin que je ne supposais pas
si charnue; et je ne sais pourquoi cette ondulation de pure matiŠre, ce
flot tout charnel, sans expression de spiritualit‚ et qu'un empressement
plein de bassesse fouettait en tempˆte, ‚veillŠrent tout d'un coup dans mon
esprit la possibilit‚ d'un Legrandin tout diff‚rent de celui que nous
connaissions.  Cette dame le pria de dire quelque chose … son cocher, et
tandis qu'il allait jusqu'… la voiture, l'empreinte de joie timide et
d‚vou‚e que la pr‚sentation avait marqu‚e sur son visage y persistait
encore.  Ravi dans une sorte de rˆve, il souriait, puis il revint vers la
dame en se hƒtant et, comme il marchait plus vite qu'il n'en avait
l'habitude, ses deux ‚paules oscillaient de droite et de gauche
ridiculement, et il avait l'air tant il s'y abandonnait entiŠrement en
n'ayant plus souci du reste, d'ˆtre le jouet inerte et m‚canique du
bonheur.  Cependant, nous sortions du porche, nous allions passer … c“t‚ de
lui, il ‚tait trop bien ‚lev‚ pour d‚tourner la tˆte, mais il fixa de son
regard soudain charg‚ d'une rˆverie profonde un point si ‚loign‚ de
l'horizon qu'il ne put nous voir et n'eut pas … nous saluer.  Son visage
restait ing‚nu au-dessus d'un veston souple et droit qui avait l'air de se
sentir fourvoy‚ malgr‚ lui au milieu d'un luxe d‚test‚.  Et une lavalliŠre
… pois qu'agitait le vent de la Place continuait … flotter sur Legrandin
comme l'‚tendard de son fier isolement et de sa noble ind‚pendance.  Au
moment o— nous arrivions … la maison, maman s'aper‡ut qu'on avait oubli‚ le
Saint-Honor‚ et demanda … mon pŠre de retourner avec moi sur nos pas dire
qu'on l'apportƒt tout de suite.  Nous croisƒmes prŠs de l'‚glise Legrandin
qui venait en sens inverse conduisant la mˆme dame … sa voiture.  Il passa
contre nous, ne s'interrompit pas de parler … sa voisine et nous fit du
coin de son  il bleu un petit signe en quelque sorte int‚rieur aux
paupiŠres et qui, n'int‚ressant pas les muscles de son visage, put passer
parfaitement inaper‡u de son interlocutrice; mais, cherchant … compenser
par l'intensit‚ du sentiment le champ un peu ‚troit o— il en circonscrivait
l'expression, dans ce coin d'azur qui nous ‚tait affect‚ il fit p‚tiller
tout l'entrain de la bonne grƒce qui d‚passa l'enjouement, frisa la malice;
il subtilisa les finesses de l'amabilit‚ jusqu'aux clignements de la
connivence, aux demi-mots, aux sous-entendus, aux mystŠres de la
complicit‚; et finalement exalta les assurances d'amiti‚ jusqu'aux
protestations de tendresse, jusqu'… la d‚claration d'amour, illuminant
alors pour nous seuls d'une langueur secrŠte et invisible … la chƒtelaine,
une prunelle ‚namour‚e dans un visage de glace.

Il avait pr‚cis‚ment demand‚ la veille … mes parents de m'envoyer dŒner ce
soir-l… avec lui:  "Venez tenir compagnie … votre vieil ami, m'avait-il
dit.  Comme le bouquet qu'un voyageur nous envoie d'un pays o— nous ne
retournerons plus, faites-moi respirer du lointain de votre adolescence ces
fleurs des printemps que j'ai travers‚s moi aussi il y a bien des ann‚es.
Venez avec la primevŠre, la barbe de chanoine, le bassin d'or, venez avec
le s‚dum dont est fait le bouquet de dilection de la flore balzacienne,
avec la fleur du jour de la R‚surrection, la pƒquerette et la boule de
neige des jardins qui commence … embaumer dans les all‚es de votre
grand'tante quand ne sont pas encore fondues les derniŠres boules de neige
des giboul‚es de Pƒques.  Venez avec la glorieuse vˆture de soie du lis
digne de Salomon, et l'‚mail polychrome des pens‚es, mais venez surtout
avec la brise fraŒche encore des derniŠres gel‚es et qui va entr'ouvrir,
pour les deux papillons qui depuis ce matin attendent … la porte, la
premiŠre rose de J‚rusalem."

On se demandait … la maison si on devait m'envoyer tout de mˆme dŒner avec
M. Legrandin.  Mais ma grand'mŠre refusa de croire qu'il e–t ‚t‚ impoli.
"Vous reconnaissez vous-mˆme qu'il vient l… avec sa tenue toute simple qui
n'est guŠre celle d'un mondain."  Elle d‚clarait qu'en tous cas, et … tout
mettre au pis, s'il l'avait ‚t‚, mieux valait ne pas avoir l'air de s'en
ˆtre aper‡u.  A vrai dire mon pŠre lui-mˆme, qui ‚tait pourtant le plus
irrit‚ contre l'attitude qu'avait eue Legrandin, gardait peut-ˆtre un
dernier doute sur le sens qu'elle comportait.  Elle ‚tait comme toute
attitude ou action o— se r‚vŠle le caractŠre profond et cach‚ de quelqu'un:
elle ne se relie pas … ses paroles ant‚rieures, nous ne pouvons pas la
faire confirmer par le t‚moignage du coupable qui n'avouera pas; nous en
sommes r‚duits … celui de nos sens dont nous nous demandons, devant ce
souvenir isol‚ et incoh‚rent, s'ils n'ont pas ‚t‚ le jouet d'une illusion;
de sorte que de telles attitudes, les seules qui aient de l'importance,
nous laissent souvent quelques doutes.

Je dŒnai avec Legrandin sur sa terrasse; il faisait clair de lune:  "Il y a
une jolie qualit‚ de silence, n'est-ce pas, me dit-il; aux c urs bless‚s
comme l'est le mien, un romancier que vous lirez plus tard, pr‚tend que
conviennent seulement l'ombre et le silence.  Et voyez-vous, mon enfant, il
vient dans la vie une heure dont vous ˆtes bien loin encore o— les yeux las
ne tolŠrent plus qu'une lumiŠre, celle qu'une belle nuit comme celle-ci
pr‚pare et distille avec l'obscurit‚, o— les oreilles ne peuvent plus
‚couter de musique que celle que joue le clair de lune sur la fl–te du
silence."  J'‚coutais les paroles de M. Legrandin qui me paraissaient
toujours si agr‚ables; mais troubl‚ par le souvenir d'une femme que j'avais
aper‡ue derniŠrement pour la premiŠre fois, et pensant, maintenant que je
savais que Legrandin ‚tait li‚ avec plusieurs personnalit‚s aristocratiques
des environs, que peut-ˆtre il connaissait celle-ci, prenant mon courage,
je lui dis:  "Est-ce que vous connaissez, monsieur, la... les chƒtelaines
de Guermantes", heureux aussi en pronon‡ant ce nom de prendre sur lui une
sorte de pouvoir, par le seul fait de le tirer de mon rˆve et de lui donner
une existence objective et sonore.

Mais … ce nom de Guermantes, je vis au milieu des yeux bleus de notre ami
se ficher une petite encoche brune comme s'ils venaient d'ˆtre perc‚s par
une pointe invisible, tandis que le reste de la prunelle r‚agissait en
s‚cr‚tant des flots d'azur.  Le cerne de sa paupiŠre noircit, s'abaissa.
Et sa bouche marqu‚e d'un pli amer se ressaissant plus vite sourit, tandis
que le regard restait douloureux, comme celui d'un beau martyr dont le
corps est h‚riss‚ de flŠches:  "Non, je ne les connais pas", dit-il, mais
au lieu de donner … un renseignement aussi simple, … une r‚ponse aussi peu
surprenante le ton naturel et courant qui convenait, il le d‚bita en
appuyant sur les mots, en s'inclinant, en saluant de la tˆte, … la fois
avec l'insistance qu'on apporte, pour ˆtre cru, … une affirmation
invraisemblable, -- comme si ce fait qu'il ne conn–t pas les Guermantes ne
pouvait ˆtre l'effet que d'un hasard singulier -- et aussi avec l'emphase
de quelqu'un qui, ne pouvant pas taire une situation qui lui est p‚nible,
pr‚fŠre la proclamer pour donner aux autres l'id‚e que l'aveu qu'il fait ne
lui cause aucun embarras, est facile, agr‚able, spontan‚, que la situation
elle-mˆme -- l'absence de relations avec les Guermantes, -- pourrait bien
avoir ‚t‚ non pas subie, mais voulue par lui, r‚sulter de quelque tradition
de famille, principe de morale ou voeu mystique lui interdisant nomm‚ment
la fr‚quentation des Guermantes.  "Non, reprit-il, expliquant par ses
paroles sa propre intonation, non, je ne les connais pas, je n'ai jamais
voulu, j'ai toujours tenu … sauvegarder ma pleine ind‚pendance; au fond je
suis une tˆte jacobine, vous le savez.  Beaucoup de gens sont venus … la
rescousse, on me disait que j'avais tort de ne pas aller … Guermantes, que
je me donnais l'air d'un malotru, d'un vieil ours.  Mais voil… une
r‚putation qui n'est pas pour m'effrayer, elle est si vraie!  Au fond, je
n'aime plus au monde que quelques ‚glises, deux ou trois livres, … peine
davantage de tableaux, et le clair de lune quand la brise de votre jeunesse
apporte jusqu'… moi l'odeur des parterres que mes vieilles prunelles ne
distinguent plus."  Je ne comprenais pas bien que pour ne pas aller chez
des gens qu'on ne connaŒt pas, il f–t n‚cessaire de tenir … son
ind‚pendance, et en quoi cela pouvait vous donner l'air d'un sauvage ou
d'un ours.  Mais ce que je comprenais c'est que Legrandin n'‚tait pas tout
… fait v‚ridique quand il disait n'aimer que les ‚glises, le clair de lune
et la jeunesse; il aimait beaucoup les gens des chƒteaux et se trouvait
pris devant eux d'une si grande peur de leur d‚plaire qu'il n'osait pas
leur laisser voir qu'il avait pour amis des bourgeois, des fils de notaires
ou d'agents de change, pr‚f‚rant, si la v‚rit‚ devait se d‚couvrir, que ce
f–t en son absence, loin de lui et "par d‚faut"; il ‚tait snob.  Sans doute
il ne disait jamais rien de tout cela dans le langage que mes parents et
moi-mˆme nous aimions tant.  Et si je demandais:  "Connaissez-vous les
Guermantes?", Legrandin le causeur r‚pondait:  "Non, je n'ai jamais voulu
les connaŒtre."  Malheureusement il ne le r‚pondait qu'en second, car un
autre Legrandin qu'il cachait soigneusement au fond de lui, qu'il ne
montrait pas, parce que ce Legrandin-l… savait sur le n“tre, sur son
snobisme, des histoires compromettantes, un autre Legrandin avait d‚j…
r‚pondu par la blessure du regard, par le rictus de la bouche, par la
gravit‚ excessive du ton de la r‚ponse, par les mille flŠches dont notre
Legrandin s'‚tait trouv‚ en un instant lard‚ et alangui, comme un saint
S‚bastien du snobisme:  "H‚las! que vous me faites mal, non je ne connais
pas les Guermantes, ne r‚veillez pas la grande douleur de ma vie."  Et
comme ce Legrandin enfant terrible, ce Legrandin maŒtre chanteur, s'il
n'avait pas le joli langage de l'autre, avait le verbe infiniment plus
prompt, compos‚ de ce qu'on appelle "r‚flexes", quand Legrandin le causeur
voulait lui imposer silence, l'autre avait d‚j… parl‚ et notre ami avait
beau se d‚soler de la mauvaise impression que les r‚v‚lations de son alter
ego avaient d– produire, il ne pouvait qu'entreprendre de la pallier.

Et certes cela ne veut pas dire que M. Legrandin ne f–t pas sincŠre quand
il tonnait contre les snobs.  Il ne pouvait pas savoir, au moins  par lui-
mˆme, qu'il le f–t, puisque nous ne connaissons jamais que les passions des
autres, et que ce que nous arrivons … savoir des n“tres, ce n'est que d'eux
que nous avons pu l'apprendre.  Sur nous, elles n'agissent que d'une fa‡on
seconde, par l'imagination qui substitue aux premiers mobiles des mobiles
de relais qui sont plus d‚cents.  Jamais le snobisme de Legrandin ne lui
conseillait d'aller voir souvent une duchesse.  Il chargeait l'imagination
de Legrandin de lui faire apparaŒtre cette duchesse comme par‚e de toutes
les grƒces.  Legrandin se rapprochait de la duchesse, s'estimant de c‚der …
cet attrait de l'esprit et de la vertu qu'ignorent les infƒmes snobs.
Seuls les autres savaient qu'il en ‚tait un; car, grƒce … l'incapacit‚ o—
ils ‚taient de comprendre le travail interm‚diaire de son imagination, ils
voyaient en face l'une de l'autre l'activit‚ mondaine de Legrandin et sa
cause premiŠre.

Maintenant, … la maison, on n'avait plus aucune illusion sur M. Legrandin,
et nos relations avec lui s'‚taient fort espac‚es.  Maman s'amusait
infiniment chaque fois qu'elle prenait Legrandin en flagrant d‚lit du p‚ch‚
qu'il n'avouait pas, qu'il continuait … appeler le p‚ch‚ sans r‚mission, le
snobisme.  Mon pŠre, lui, avait de la peine … prendre les d‚dains de
Legrandin avec tant de d‚tachement et de gaŒt‚; et quand on pensa une ann‚e
… m'envoyer passer les grandes vacances … Balbec avec ma grand'mŠre, il
dit:  "Il faut absolument que j'annonce … Legrandin que vous irez … Balbec,
pour voir s'il vous offrira de vous mettre en rapport avec sa s ur.  Il ne
doit pas se souvenir nous avoir dit qu'elle demeurait … deux kilomŠtres de
l…."  Ma grand'mŠre qui trouvait qu'aux bains de mer il faut ˆtre du matin
au soir sur la plage … humer le sel et qu'on n'y doit connaŒtre personne,
parce que les visites, les promenades sont autant de pris sur l'air marin,
demandait au contraire qu'on ne parlƒt pas de nos projets … Legrandin,
voyant d‚j… sa s ur, Mme de Cambremer, d‚barquant … l'h“tel au moment o—
nous serions sur le point d'aller … la pˆche et nous for‡ant … rester
enferm‚s pour la recevoir.  Mais maman riait de ses craintes, pensant …
part elle que le danger n'‚tait pas si mena‡ant, que Legrandin ne serait
pas si press‚ de nous mettre en relations avec sa s ur.  Or, sans qu'on e–t
besoin de lui parler de Balbec, ce fut lui-mˆme, Legrandin, qui, ne se
doutant pas que nous eussions jamais l'intention d'aller de ce c“t‚, vint
se mettre dans le piŠge un soir o— nous le rencontrƒmes au bord de la
Vivonne.

-- "Il y a dans les nuages ce soir des violets et des bleus bien beaux,
n'est-ce pas, mon compagnon, dit-il … mon pŠre, un bleu surtout plus floral
qu'a‚rien, un bleu de cin‚raire, qui surprend dans le ciel.  Et ce petit
nuage rose n'a-t-il pas aussi un teint de fleur, d' illet ou d'hydrang‚a?
Il n'y a guŠre que dans la Manche, entre Normandie et Bretagne, que j'ai pu
faire de plus riches observations sur cette sorte de rŠgne v‚g‚tal de
l'atmosphŠre.  L…-bas, prŠs de Balbec, prŠs de ces lieux sauvages, il y a
une petite baie d'une douceur charmante o— le coucher de soleil du pays
d'Auge, le coucher de soleil rouge et or que je suis loin de d‚daigner,
d'ailleurs, est sans caractŠre, insignifiant; mais dans cette atmosphŠre
humide et douce s'‚panouissent le soir en quelques instants de ces bouquets
c‚lestes, bleus et roses, qui sont incomparables et qui mettent souvent des
heures … se faner.  D'autres s'effeuillent tout de suite et c'est alors
plus beau encore de voir le ciel entier que jonche la dispersion
d'innombrables p‚tales soufr‚s ou roses.  Dans cette baie, dite d'opale,
les plages d'or semblent plus douces encore pour ˆtre attach‚es comme de
blondes AndromŠdes … ces terribles rochers des c“tes voisines, … ce rivage
funŠbre, fameux par tant de naufrages, o— tous les hivers bien des barques
tr‚passent au p‚ril de la mer.  Balbec! la plus antique ossature g‚ologique
de notre sol, vraiment Ar-mor, la Mer, la fin de la terre, la r‚gion
maudite qu'Anatole France, -- un enchanteur que devrait lire notre petit
ami -- a si bien peinte, sous ses brouillards ‚ternels, comme le v‚ritable
pays des Cimm‚riens, dans l'"Odyss‚e".  De Balbec surtout, o— d‚j… des
h“tels se construisent, superpos‚s au sol antique et charmant qu'ils
n'altŠrent pas, quel d‚lice d'excursionner … deux pas dans ces r‚gions
primitives et si belles."

-- "Ah! est-ce que vous connaissez quelqu'un … Balbec? dit mon pŠre.
Justement ce petit-l… doit y aller passer deux mois avec sa grand'mŠre et
peut-ˆtre avec ma femme."

Legrandin pris au d‚pourvu par cette question … un moment o— ses yeux
‚taient fix‚s sur mon pŠre, ne put les d‚tourner, mais les attachant de
seconde en seconde avec plus d'intensit‚ -- et tout en souriant tristement
-- sur les yeux de son interlocuteur, avec un air d'amiti‚ et de franchise
et de ne pas craindre de le regarder en face, il sembla lui avoir travers‚
la figure comme si elle f–t devenue transparente, et voir en ce moment bien
au del… derriŠre elle un nuage vivement color‚ qui lui cr‚ait un alibi
mental et qui lui permettrait d'‚tablir qu'au moment o— on lui avait
demand‚ s'il connaissait quelqu'un … Balbec, il pensait … autre chose et
n'avait pas entendu la question.  Habituellement de tels regards font dire
… l'interlocuteur:  "A quoi pensez-vous donc?"  Mais mon pŠre curieux,
irrit‚ et cruel, reprit:

-- "Est-ce que vous avez des amis de ce c“t‚-l…, que vous connaissez si
bien Balbec?"

Dans un dernier effort d‚sesp‚r‚, le regard souriant de Legrandin atteignit
son maximum de tendresse, de vague, de sinc‚rit‚ et de distraction, mais,
pensant sans doute qu'il n'y avait plus qu'… r‚pondre, il nous dit:

-- "J'ai des amis partout o— il y a des groupes d'arbres bless‚s, mais non
vaincus, qui se sont rapproch‚s pour implorer ensemble avec une obstination
path‚tique un ciel incl‚ment qui n'a pas piti‚ d'eux.

-- "Ce n'est pas cela que je voulais dire, interrompit mon pŠre, aussi
obstin‚ que les arbres et aussi impitoyable que le ciel.  Je demandais pour
le cas o— il arriverait n'importe quoi … ma belle-mŠre et o— elle aurait
besoin de ne pas se sentir l…-bas en pays perdu, si vous y connaissez du
monde?"

-- "L… comme partout, je connais tout le monde et je ne connais personne,
r‚pondit Legrandin qui ne se rendait pas si vite; beaucoup les choses et
fort peu les personnes.  Mais les choses elles-mˆmes y semblent des
personnes, des personnes rares, d'une essence d‚licate et que la vie aurait
d‚‡ues.  Parfois c'est un castel que vous rencontrez sur la falaise, au
bord du chemin o— il s'est arrˆt‚ pour confronter son chagrin au soir
encore rose o— monte la lune d'or et dont les barques qui rentrent en
striant l'eau diapr‚e hissent … leurs mƒts la flamme et portent les
couleurs; parfois c'est une simple maison solitaire, plut“t laide, l'air
timide mais romanesque, qui cache … tous les yeux quelque secret
imp‚rissable de bonheur et de d‚senchantement.  Ce pays sans v‚rit‚,
ajouta-t-il avec une d‚licatesse machiav‚lique, ce pays de pure fiction est
d'une mauvaise lecture pour un enfant, et ce n'est certes pas lui que je
choisirais et recommanderais pour mon petit ami d‚j… si enclin … la
tristesse, pour son c ur pr‚dispos‚.  Les climats de confidence amoureuse
et de regret inutile peuvent convenir au vieux d‚sabus‚ que je suis, ils
sont toujours malsains pour un temp‚rament qui n'est pas form‚.  Croyez-
moi, reprit-il avec insistance, les eaux de cette baie, d‚j… … moiti‚
bretonne, peuvent exercer une action s‚dative, d'ailleurs discutable, sur
un c ur qui n'est plus intact comme le mien, sur un c ur dont la l‚sion
n'est plus compens‚e.  Elles sont contre-indiqu‚es …votre ƒge, petit
gar‡on.  Bonne nuit, voisins", ajouta-t-il en nous quittant avec cette
brusquerie ‚vasive dont il avait l'habitude et, se retournant vers nous
avec un doigt lev‚ de docteur, il r‚suma sa consultation:  "Pas de Balbec
avant cinquante ans et encore cela d‚pend de l'‚tat du c ur", nous cria-t-
il.

Mon pŠre lui en reparla dans nos rencontres ult‚rieures, le tortura de
questions, ce fut peine inutile:  comme cet escroc ‚rudit qui employait …
fabriquer de faux palimpsestes un labeur et une science dont la centiŠme
partie e–t suffi … lui assurer une situation plus lucrative, mais
honorable, M. Legrandin, si nous avions insist‚ encore, aurait fini par
‚difier toute une ‚thique de paysage et une g‚ographie c‚leste de la basse
Normandie, plut“t que de nous avouer qu'… deux kilomŠtres de Balbec
habitait sa propre s ur, et d'ˆtre oblig‚ … nous offrir une lettre
d'introduction qui n'e–t pas ‚t‚ pour lui un tel sujet d'effroi s'il avait
‚t‚ absolument certain, -- comme il aurait d– l'ˆtre en effet avec
l'exp‚rience qu'il avait du caractŠre de ma grand'mŠre -- que nous n'en
aurions pas profit‚.

...

Nous rentrions toujours de bonne heure de nos promenades pour pouvoir
faire une visite … ma tante L‚onie avant le dŒner.  Au commencement de la
saison o— le jour finit t“t, quand nous arrivions rue du Saint-Esprit, il y
avait encore un reflet du couchant sur les vitres de la maison et un
bandeau de pourpre au fond des bois du Calvaire qui se refl‚tait plus loin
dans l'‚tang, rougeur qui, accompagn‚e souvent d'un froid assez vif,
s'associait, dans mon esprit, … la rougeur du feu au-dessus duquel
r“tissait le poulet qui ferait succ‚der pour moi au plaisir po‚tique donn‚
par la promenade, le plaisir de la gourmandise, de la chaleur et du repos.
Dans l'‚t‚, au contraire, quand nous rentrions, le soleil ne se couchait
pas encore; et pendant la visite que nous faisions chez ma tante L‚onie, sa
lumiŠre qui s'abaissait et touchait la fenˆtre ‚tait arrˆt‚e entre les
grands rideaux et les embrasses, divis‚e, ramifi‚e, filtr‚e, et incrustant
de petits morceaux d'or le bois de citronnier de la commode, illuminait
obliquement la chambre avec la d‚licatesse qu'elle prend dans les sous-
bois.  Mais certains jours fort rares, quand nous rentrions, il y avait
bien longtemps que la commode avait perdu ses incrustations momentan‚es, il
n'y avait plus quand nous arrivions rue du Saint-Esprit nul reflet de
couchant ‚tendu sur les vitres et l'‚tang au pied du calvaire avait perdu
sa rougeur, quelquefois il ‚tait d‚j… couleur d'opale et un long rayon de
lune qui allait en s'‚largissant et se fendillait de toutes les rides de
l'eau le traversait tout entier.  Alors, en arrivant prŠs de la maison,
nous apercevions une forme sur le pas de la porte et maman me disait:

-- "Mon dieu! voil… Fran‡oise qui nous guette, ta tante est inquiŠte; aussi
nous rentrons trop tard."

Et sans avoir pris le temps d'enlever nos affaires, nous montions vite chez
ma tante L‚onie pour la rassurer et lui montrer que, contrairement … ce
qu'elle imaginait d‚j…, il ne nous ‚tait rien arriv‚, mais que nous ‚tions
all‚s "du c“t‚ de Guermantes" et, dame, quand on faisait cette promenade-
l…, ma tante savait pourtant bien qu'on ne pouvait jamais ˆtre s–r de
l'heure … laquelle on serait rentr‚.

-- "L…, Fran‡oise, disait ma tante, quand je vous le disais, qu'ils
seraient all‚s du c“t‚ de Guermantes!  Mon dieu! ils doivent avoir une
faim! et votre gigot qui doit ˆtre tout dess‚ch‚ aprŠs ce qu'il a attendu.
Aussi est-ce une heure pour rentrer! comment, vous ˆtes all‚s du c“t‚ de
Guermantes!"

-- "Mais je croyais que vous le saviez, L‚onie, disait maman.  Je pensais
que Fran‡oise nous avait vus sortir par la petite porte du potager."

Car il y avait autour de Combray deux "c“t‚s" pour les promenades, et si
oppos‚s qu'on ne sortait pas en effet de chez nous par la mˆme porte, quand
on voulait aller d'un c“t‚ ou de l'autre:  le c“t‚ de M‚s‚glise-la-Vineuse,
qu'on appelait aussi le c“t‚ de chez Swann parce qu'on passait devant la
propri‚t‚ de M. Swann pour aller par l…, et le c“t‚ de Guermantes.  De
M‚s‚glise-la-Vineuse, … vrai dire, je n'ai jamais connu que le "c“t‚" et
des gens ‚trangers qui venaient le dimanche se promener … Combray, des gens
que, cette fois, ma tante elle-mˆme et nous tous ne "connaissions point" et
qu'… ce signe on tenait pour "des gens qui seront venus de M‚s‚glise".
Quant … Guermantes je devais un jour en connaŒtre davantage, mais bien plus
tard seulement; et pendant toute mon adolescence, si M‚s‚glise ‚tait pour
moi quelque chose d'inaccessible comme l'horizon, d‚rob‚ … la vue, si loin
qu'on allƒt, par les plis d'un terrain qui ne ressemblait d‚j… plus … celui
de Combray, Guermantes lui ne m'est apparu que comme le terme plut“t id‚al
que r‚el de son propre "c“t‚", une sorte d'expression g‚ographique
abstraite comme la ligne de l'‚quateur, comme le p“le, comme l'orient.
Alors, "prendre par Guermantes" pour aller … M‚s‚glise, ou le contraire,
m'e–t sembl‚ une expression aussi d‚nu‚e de sens que prendre par l'est pour
aller … l'ouest.  Comme mon pŠre parlait toujours du c“t‚ de M‚s‚glise
comme de la plus belle vue de plaine qu'il conn–t et du c“t‚ de Guermantes
comme du type de paysage de riviŠre, je leur donnais, en les concevant
ainsi comme deux entit‚s, cette coh‚sion, cette unit‚ qui n'appartiennent
qu'aux cr‚ations de notre esprit; la moindre parcelle de chacun d'eux me
semblait pr‚cieuse et manifester leur excellence particuliŠre, tandis qu'…
c“t‚ d'eux, avant qu'on f–t arriv‚ sur le sol sacr‚ de l'un ou de l'autre,
les chemins purement mat‚riels au milieu desquels ils ‚taient pos‚s comme
l'id‚al de la vue de plaine et l'id‚al du paysage de riviŠre, ne valaient
pas plus la peine d'ˆtre regard‚s que par le spectateur ‚pris d'art
dramatique, les petites rues qui avoisinent un th‚ƒtre.  Mais surtout je
mettais entre eux, bien plus que leurs distances kilom‚triques la distance
qu'il y avait entre les deux parties de mon cerveau o— je pensais … eux,
une de ces distances dans l'esprit qui ne font pas qu'‚loigner, qui
s‚parent et mettent dans un autre plan.  Et cette d‚marcation ‚tait rendue
plus absolue encore parce que cette habitude que nous avions de n'aller
jamais vers les deux c“t‚s un mˆme jour, dans une seule promenade, mais une
fois du c“t‚ de M‚s‚glise, une fois du c“t‚ de Guermantes, les enfermait
pour ainsi dire loin l'un de l'autre, inconnaissables l'un … l'autre, dans
les vases clos et sans communication entre eux, d'aprŠs-midi diff‚rents.

Quand on voulait aller du c“t‚ de M‚s‚glise, on sortait (pas trop t“t et
mˆme si le ciel ‚tait couvert, parce que la promenade n'‚tait pas bien
longue et n'entraŒnait pas trop) comme pour aller n'importe o—, par la
grande porte de la maison de ma tante sur la rue du Saint-Esprit.  On ‚tait
salu‚ par l'armurier, on jetait ses lettres … la boŒte, on disait en
passant … Th‚odore, de la part de Fran‡oise, qu'elle n'avait plus d'huile
ou de caf‚, et l'on sortait de la ville par le chemin qui passait le long
de la barriŠre blanche du parc de M. Swann.  Avant d'y arriver, nous
rencontrions, venue au-devant des ‚trangers, l'odeur de ses lilas.  Eux-
mˆmes, d'entre les petits c urs verts et frais de leurs feuilles, levaient
curieusement au-dessus de la barriŠre du parc leurs panaches de plumes
mauves ou blanches que lustrait, mˆme … l'ombre, le soleil o— elles avaient
baign‚.  Quelques-uns, … demi cach‚s par la petite maison en tuiles appel‚e
maison des Archers, o— logeait le gardien, d‚passaient son pignon gothique
de leur rose minaret.  Les Nymphes du printemps eussent sembl‚ vulgaires,
auprŠs de ces jeunes houris qui gardaient dans ce jardin fran‡ais les tons
vifs et purs des miniatures de la Perse.  Malgr‚ mon d‚sir d'enlacer leur
taille souple et d'attirer … moi les boucles ‚toil‚es de leur tˆte
odorante, nous passions sans nous arrˆter, mes parents n'allant plus …
Tansonville depuis le mariage de Swann, et, pour ne pas avoir l'air de
regarder dans le parc, au lieu de prendre le chemin qui longe sa cl“ture et
qui monte directement aux champs, nous en prenions un autre qui y conduit
aussi, mais obliquement, et nous faisait d‚boucher trop loin.  Un jour, mon
grand-pŠre dit … mon pŠre:

-- "Vous rappelez-vous que Swann a dit hier que, comme sa femme et sa fille
partaient pour Reims, il en profiterait pour aller passer vingt-quatre
heures … Paris?  Nous pourrions longer le parc, puisque ces dames ne sont
pas l…, cela nous abr‚gerait d'autant."

Nous nous arrˆtƒmes un moment devant la barriŠre.  Le temps des lilas
approchait de sa fin; quelques-uns effusaient encore en hauts lustres
mauves les bulles d‚licates de leurs fleurs, mais dans bien des parties du
feuillage o— d‚ferlait, il y avait seulement une semaine, leur mousse
embaum‚e, se fl‚trissait, diminu‚e et noircie, une ‚cume creuse, sŠche et
sans parfum.  Mon grand-pŠre montrait … mon pŠre en quoi l'aspect des lieux
‚tait rest‚ le mˆme, et en quoi il avait chang‚, depuis la promenade qu'il
avait faite avec M. Swann le jour de la mort de sa femme, et il saisit
cette occasion pour raconter cette promenade une fois de plus.

Devant nous, une all‚e bord‚e de capucines montait en plein soleil vers le
chƒteau.  A droite, au contraire, le parc s'‚tendait en terrain plat.
Obscurcie par l'ombre des grands arbres qui l'entouraient, une piŠce d'eau
avait ‚t‚ creus‚e par les parents de Swann; mais dans ses cr‚ations les
plus factices, c'est sur la nature que l'homme travaille; certains lieux
font toujours r‚gner autour d'eux leur empire particulier, arborent leurs
insignes imm‚moriaux au milieu d'un parc comme ils auraient fait loin de
toute intervention humaine, dans une solitude qui revient partout les
entourer, surgie des n‚cessit‚s de leur exposition et superpos‚e … l' uvre
humaine.  C'est ainsi qu'au pied de l'all‚e qui dominait l'‚tang
artificiel, s'‚tait compos‚e sur deux rangs, tress‚s de fleurs de myosotis
et de pervenches, la couronne naturelle, d‚licate et bleue qui ceint le
front clair-obscur des eaux, et que le gla‹eul, laissant fl‚chir ses
glaives avec un abandon royal, ‚tendait sur l'eupatoire et la grenouillette
au pied mouill‚, les fleurs de lis en lambeaux, violettes et jaunes, de son
sceptre lacustre.

Le d‚part de Mlle Swann qui, -- en m'“tant la chance terrible de la voir
apparaŒtre dans une all‚e, d'ˆtre connu et m‚pris‚ par la petite fille
privil‚gi‚e qui avait Bergotte pour ami et allait avec lui visiter des
cath‚drales --, me rendait la contemplation de Tansonville indiff‚rente la
premiŠre fois o— elle m'‚tait permise, semblait au contraire ajouter …
cette propri‚t‚, aux yeux de mon grand-pŠre et de mon pŠre, des commodit‚s,
un agr‚ment passager, et, comme fait pour une excursion en pays de
montagnes, l'absence de tout nuage, rendre cette journ‚e exceptionnellement
propice … une promenade de ce c“t‚; j'aurais voulu que leurs calculs
fussent d‚jou‚s, qu'un miracle fŒt apparaŒtre Mlle Swann avec son pŠre, si
prŠs de nous, que nous n'aurions pas le temps de l'‚viter et serions
oblig‚s de faire sa connaissance.  Aussi, quand tout d'un coup, j'aper‡us
sur l'herbe, comme un signe de sa pr‚sence possible, un koufin oubli‚ …
c“t‚ d'une ligne dont le bouchon flottait sur l'eau, je m'empressai de
d‚tourner d'un autre c“t‚, les regards de mon pŠre et de mon grand-pŠre.
D'ailleurs Swann nous ayant dit que c'‚tait mal … lui de s'absenter, car il
avait pour le moment de la famille … demeure, la ligne pouvait appartenir …
quelque invit‚.  On n'entendait aucun bruit de pas dans les all‚es.
Divisant la hauteur d'un arbre incertain, un invisible oiseau s'ing‚niait …
faire trouver la journ‚e courte, explorait d'une note prolong‚e, la
solitude environnante, mais il recevait d'elle une r‚plique si unanime, un
choc en retour si redoubl‚ de silence et d'immobilit‚ qu'on aurait dit
qu'il venait d'arrˆter pour toujours l'instant qu'il avait cherch‚ … faire
passer plus vite.  La lumiŠre tombait si implacable du ciel devenu fixe que
l'on aurait voulu se soustraire … son attention, et l'eau dormante elle-
mˆme, dont des insectes irritaient perp‚tuellement le sommeil, rˆvant sans
doute de quelque Maelstr“m imaginaire, augmentait le trouble o— m'avait
jet‚ la vue du flotteur de liŠge en semblant l'entraŒner … toute vitesse
sur les ‚tendues silencieuses du ciel refl‚t‚; presque vertical il
paraissait prˆt … plonger et d‚j… je me demandais, si, sans tenir compte du
d‚sir et de la crainte que j'avais de la connaŒtre, je n'avais pas le
devoir de faire pr‚venir Mlle Swann que le poisson mordait, -- quand il me
fallut rejoindre en courant mon pŠre et mon grand-pŠre qui m'appelaient,
‚tonn‚s que je ne les eusse pas suivis dans le petit chemin qui monte vers
les champs et o— ils s'‚taient engag‚s.  Je le trouvai tout bourdonnant de
l'odeur des aub‚pines.  La haie formait comme une suite de chapelles qui
disparaissaient sous la jonch‚e de leurs fleurs amoncel‚es en reposoir; au-
dessous d'elles, le soleil posait … terre un quadrillage de clart‚, comme
s'il venait de traverser une verriŠre; leur parfum s'‚tendait aussi
onctueux, aussi d‚limit‚ en sa forme que si j'eusse ‚t‚ devant l'autel de
la Vierge, et les fleurs, aussi par‚es, tenaient chacune d'un air distrait
son ‚tincelant bouquet d'‚tamines, fines et rayonnantes nervures de style
flamboyant comme celles qui … l'‚glise ajouraient la rampe du jub‚ ou les
meneaux du vitrail et qui s'‚panouissaient en blanche chair de fleur de
fraisier.  Combien na‹ves et paysannes en comparaison sembleraient les
‚glantines qui, dans quelques semaines, monteraient elles aussi en plein
soleil le mˆme chemin rustique, en la soie unie de leur corsage rougissant
qu'un souffle d‚fait.

Mais j'avais beau rester devant les aub‚pines … respirer, … porter devant
ma pens‚e qui ne savait ce qu'elle devait en faire, … perdre, … retrouver
leur invisible et fixe odeur, … m'unir au rythme qui jetait leurs fleurs,
ici et l…, avec une all‚gresse juv‚nile et … des intervalles inattendus
comme certains intervalles musicaux, elles m'offraient ind‚finiment le mˆme
charme avec une profusion in‚puisable, mais sans me laisser approfondir
davantage, comme ces m‚lodies qu'on rejoue cent fois de suite sans
descendre plus avant dans leur secret.  Je me d‚tournais d'elles un moment,
pour les aborder ensuite avec des forces plus fraŒches.  Je poursuivais
jusque sur le talus qui, derriŠre la haie, montait en pente raide vers les
champs, quelque coquelicot perdu, quelques bluets rest‚s paresseusement en
arriŠre, qui le d‚coraient ‡… et l… de leurs fleurs comme la bordure d'une
tapisserie o— apparaŒt clairsem‚ le motif agreste qui triomphera sur le
panneau; rares encore, espac‚s comme les maisons isol‚es qui annoncent d‚j…
l'approche d'un village, ils m'annon‡aient l'immense ‚tendue o— d‚ferlent
les bl‚s, o— moutonnent les nuages, et la vue d'un seul coquelicot hissant
au bout de son cordage et faisant cingler au vent sa flamme rouge, au-
dessus de sa bou‚e graisseuse et noire, me faisait battre le c ur, comme au
voyageur qui aper‡oit sur une terre basse une premiŠre barque ‚chou‚e que
r‚pare un calfat, et s'‚crie, avant de l'avoir encore vue:  "La Mer!"

Puis je revenais devant les aub‚pines comme devant ces chefs-d' uvre dont
on croit qu'on saura mieux les voir quand on a cess‚ un moment de les
regarder, mais j'avais beau me faire un ‚cran de mes mains pour n'avoir
qu'elles sous les yeux, le sentiment qu'elles ‚veillaient en moi restait
obscur et vague, cherchant en vain … se d‚gager, … venir adh‚rer … leurs
fleurs.  Elles ne m'aidaient pas … l'‚claircir, et je ne pouvais demander …
d'autres fleurs de le satisfaire.  Alors, me donnant cette joie que nous
‚prouvons quand nous voyons de notre peintre pr‚f‚r‚ une  uvre qui diffŠre
de celles que nous connaissions, ou bien si l'on nous mŠne devant un
tableau dont nous n'avions vu jusque-l… qu'une esquisse au crayon, si un
morceau entendu seulement au piano nous apparaŒt ensuite revˆtu des
couleurs de l'orchestre, mon grand-pŠre m'appelant et me d‚signant la haie
de Tansonville, me dit:  "Toi qui aimes les aub‚pines, regarde un peu cette
‚pine rose; est-elle jolie!"  En effet c'‚tait une ‚pine, mais rose, plus
belle encore que les blanches.  Elle aussi avait une parure de fˆte, -- de
ces seules vraies fˆtes que sont les fˆtes religieuses, puisqu'un caprice
contingent ne les applique pas comme les fˆtes mondaines … un jour
quelconque qui ne leur est pas sp‚cialement destin‚, qui n'a rien
d'essentiellement f‚ri‚, -- mais une parure plus riche encore, car les
fleurs attach‚es sur la branche, les unes au-dessus des autres, de maniŠre
… ne laisser aucune place qui ne f–t d‚cor‚e, comme des pompons qui
enguirlandent une houlette rococo, ‚taient "en couleur", par cons‚quent
d'une qualit‚ sup‚rieure selon l'esth‚tique de Combray si l'on en jugeait
par l'‚chelle des prix dans le "magasin" de la Place ou chez Camus o—
‚taient plus chers ceux des biscuits qui ‚taient roses.  Moi-mˆme
j'appr‚ciais plus le fromage … la crŠme rose, celui o— l'on m'avait permis
d'‚craser des fraises.  Et justement ces fleurs avaient choisi une de ces
teintes de chose mangeable, ou de tendre embellissement … une toilette pour
une grande fˆte, qui, parce qu'elles leur pr‚sentent la raison de leur
sup‚riorit‚, sont celles qui semblent belles avec le plus d'‚vidence aux
yeux des enfants, et … cause de cela, gardent toujours pour eux quelque
chose de plus vif et de plus naturel que les autres teintes, mˆme
lorsqu'ils ont compris qu'elles ne promettaient rien … leur gourmandise et
n'avaient pas ‚t‚ choisies par la couturiŠre.  Et certes, je l'avais tout
de suite senti, comme devant les ‚pines blanches mais avec plus
d'‚merveillement, que ce n'‚tait pas facticement, par un artifice de
fabrication humaine, qu'‚tait traduite l'intention de festivit‚ dans les
fleurs, mais que c'‚tait la nature qui, spontan‚ment, l'avait exprim‚e avec
la na‹vet‚ d'une commer‡ante de village travaillant pour un reposoir, en
surchargeant l'arbuste de ces rosettes d'un ton trop tendre et d'un
pompadour provincial.  Au haut des branches, comme autant de ces petits
rosiers aux pots cach‚s dans des papiers en dentelles, dont aux grandes
fˆtes on faisait rayonner sur l'autel les minces fus‚es, pullulaient mille
petits boutons d'une teinte plus pƒle qui, en s'entr'ouvrant, laissaient
voir, comme au fond d'une coupe de marbre rose, de rouges sanguines et
trahissaient plus encore que les fleurs, l'essence particuliŠre,
irr‚sistible, de l'‚pine, qui, partout o— elle bourgeonnait, o— elle allait
fleurir, ne le pouvait qu'en rose.  Intercal‚ dans la haie, mais aussi
diff‚rent d'elle qu'une jeune fille en robe de fˆte au milieu de personnes
en n‚glig‚ qui resteront … la maison, tout prˆt pour le mois de Marie, dont
il semblait faire partie d‚j…, tel brillait en souriant dans sa fraŒche
toilette rose, l'arbuste catholique et d‚licieux.

La haie laissait voir … l'int‚rieur du parc une all‚e bord‚e de jasmins, de
pens‚es et de verveines entre lesquelles des girofl‚es ouvraient leur
bourse fraŒche, du rose odorant et pass‚ d'un cuir ancien de Cordoue,
tandis que sur le gravier un long tuyau d'arrosage peint en vert, d‚roulant
ses circuits, dressait aux points o— il ‚tait perc‚ au-dessus des fleurs,
dont il imbibait les parfums, l'‚ventail vertical et prismatique de ses
gouttelettes multicolores.  Tout … coup, je m'arrˆtai, je ne pus plus
bouger, comme il arrive quand une vision ne s'adresse pas seulement … nos
regards, mais requiert des perceptions plus profondes et dispose de notre
ˆtre tout entier.  Une fillette d'un blond roux qui avait l'air de rentrer
de promenade et tenait … la main une bˆche de jardinage, nous regardait,
levant son visage sem‚ de taches roses.  Ses yeux noirs brillaient et comme
je ne savais pas alors, ni ne l'ai appris depuis, r‚duire en ses ‚l‚ments
objectifs une impression forte, comme je n'avais pas, ainsi qu'on dit,
assez "d'esprit d'observation" pour d‚gager la notion de leur couleur,
pendant longtemps, chaque fois que je repensai … elle, le souvenir de leur
‚clat se pr‚sentait aussit“t … moi comme celui d'un vif azur, puisqu'elle
‚tait blonde:  de sorte que, peut-ˆtre si elle n'avait pas eu des yeux
aussi noirs, -- ce qui frappait tant la premiŠre fois qu'on la voyait -- je
n'aurais pas ‚t‚, comme je le fus, plus particuliŠrement amoureux, en elle,
de ses yeux bleus.

Je la regardais, d'abord de ce regard qui n'est pas que le porte-parole des
yeux, mais … la fenˆtre duquel se penchent tous les sens, anxieux et
p‚trifi‚s, le regard qui voudrait toucher, capturer, emmener le corps qu'il
regarde et l'ƒme avec lui; puis, tant j'avais peur que d'une seconde …
l'autre mon grand-pŠre et mon pŠre, apercevant cette jeune fille, me
fissent ‚loigner en me disant de courir un peu devant eux, d'un second
regard, inconsciemment supplicateur, qui tƒchait de la forcer … faire
attention … moi, … me connaŒtre!  Elle jeta en avant et de c“t‚ ses
pupilles pour prendre connaissance de mon grand'pŠre et de mon pŠre, et
sans doute l'id‚e qu'elle en rapporta fut celle que nous ‚tions ridicules,
car elle se d‚tourna et d'un air indiff‚rent et d‚daigneux, se pla‡a de
c“t‚ pour ‚pargner … son visage d'ˆtre dans leur champ visuel; et tandis
que continuant … marcher et ne l'ayant pas aper‡ue, ils m'avaient d‚pass‚,
elle laissa ses regards filer de toute leur longueur dans ma direction,
sans expression particuliŠre, sans avoir l'air de me voir, mais avec une
fixit‚ et un sourire dissimul‚, que je ne pouvais interpr‚ter d'aprŠs les
notions que l'on m'avait donn‚es sur la bonne ‚ducation, que comme une
preuve d'outrageant m‚pris; et sa main esquissait en mˆme temps un geste
ind‚cent, auquel quand il ‚tait adress‚ en public … une personne qu'on ne
connaissait pas, le petit dictionnaire de civilit‚ que je portais en moi ne
donnait qu'un seul sens, celui d'une intention insolente.

-- "Allons, Gilberte, viens; qu'est-ce que tu fais, cria d'une voix
per‡ante et autoritaire une dame en blanc que je n'avais pas vue, et …
quelque distance de laquelle un Monsieur habill‚ de coutil et que je ne
connaissais pas, fixait sur moi des yeux qui lui sortaient de la tˆte; et
cessant brusquement de sourire, la jeune fille prit sa bˆche et s'‚loigna
sans se retourner de mon c“t‚, d'un air docile, imp‚n‚trable et sournois.

Ainsi passa prŠs de moi ce nom de Gilberte, donn‚ comme un talisman qui me
permettait peut-ˆtre de retrouver un jour celle dont il venait de faire une
personne et qui, l'instant d'avant, n'‚tait qu'une image incertaine.  Ainsi
passa-t-il, prof‚r‚ au-dessus des jasmins et des girofl‚es, aigre et frais
comme les gouttes de l'arrosoir vert; impr‚gnant, irisant la zone d'air pur
qu'il avait travers‚e -- et qu'il isolait, -- du mystŠre de la vie de celle
qu'il d‚signait pour les ˆtres heureux qui vivaient, qui voyageaient avec
elle; d‚ployant sous l'‚pinier rose, … hauteur de mon ‚paule, la
quintessence de leur familiarit‚, pour moi si douloureuse, avec elle, avec
l'inconnu de sa vie o— je n'entrerais pas.

Un instant (tandis que nous nous ‚loignions et que mon grand-pŠre
murmurait:  "Ce pauvre Swann, quel r“le ils lui font jouer:  on le fait
partir pour qu'elle reste seule avec son Charlus, car c'est lui, je l'ai
reconnu!  Et cette petite, mˆl‚e … toute cette infamie!") l'impression
laiss‚e en moi par le ton despotique avec lequel la mŠre de Gilberte lui
avait parl‚ sans qu'elle r‚pliquƒt, en me la montrant comme forc‚e d'ob‚ir
… quelqu'un, comme n'‚tant pas sup‚rieure … tout, calma un peu ma
souffrance, me rendit quelque espoir et diminua mon amour.  Mais bien vite
cet amour s'‚leva de nouveau en moi comme une r‚action par quoi mon c ur
humili‚ voulait se mettre de niveau avec Gilberte ou l'abaisser jusqu'…
lui.  Je l'aimais, je regrettais de ne pas avoir eu le temps et
l'inspiration de l'offenser, de lui faire mal, et de la forcer … se
souvenir de moi.  Je la trouvais si belle que j'aurais voulu pouvoir
revenir sur mes pas, pour lui crier en haussant les ‚paules:  "Comme je
vous trouve laide, grotesque, comme vous me r‚pugnez!"  Cependant je
m'‚loignais, emportant pour toujours, comme premier type d'un bonheur
inaccessible aux enfants de mon espŠce de par des lois naturelles
impossibles … transgresser, l'image d'une petite fille rousse, … la peau
sem‚e de taches roses, qui tenait une bˆche et qui riait en laissant filer
sur moi de longs regards sournois et inexpressifs.  Et d‚j… le charme dont
son nom avait encens‚ cette place sous les ‚pines roses o— il avait ‚t‚
entendu ensemble par elle et par moi, allait gagner, enduire, embaumer,
tout ce qui l'approchait, ses grands-parents que les miens avaient eu
l'ineffable bonheur de connaŒtre, la sublime profession d'agent de change,
le douloureux quartier des Champs-lys‚es qu'elle habitait … Paris.

"L‚onie, dit mon grand-pŠre en rentrant, j'aurais voulu t'avoir avec nous
tant“t.  Tu ne reconnaŒtrais pas Tansonville.  Si j'avais os‚, je t'aurais
coup‚ une branche de ces ‚pines roses que tu aimais tant."  Mon grand-pŠre
racontait ainsi notre promenade … ma tante L‚onie, soit pour la distraire,
soit qu'on n'e–t pas perdu tout espoir d'arriver … la faire sortir.  Or
elle aimait beaucoup autrefois cette propri‚t‚, et d'ailleurs les visites
de Swann avaient ‚t‚ les derniŠres qu'elle avait re‡ues, alors qu'elle
fermait d‚j… sa porte … tout le monde.  Et de mˆme que quand il venait
maintenant prendre de ses nouvelles (elle ‚tait la seule personne de chez
nous qu'il demandƒt encore … voir), elle lui faisait r‚pondre qu'elle ‚tait
fatigu‚e, mais qu'elle le laisserait entrer la prochaine fois, de mˆme elle
dit ce soir-l…:  "Oui, un jour qu'il fera beau, j'irai en voiture jusqu'…
la porte du parc."  C'est sincŠrement qu'elle le disait.  Elle e–t aim‚
revoir Swann et Tansonville; mais le d‚sir qu'elle en avait suffisait … ce
qui lui restait de forces; sa r‚alisation les e–t exc‚d‚es.  Quelquefois le
beau temps lui rendait un peu de vigueur, elle se levait, s'habillait; la
fatigue commen‡ait avant qu'elle f–t pass‚e dans l'autre chambre et elle
r‚clamait son lit.  Ce qui avait commenc‚ pour elle -- plus t“t seulement
que cela n'arrive d'habitude, -- c'est ce grand renoncement de la
vieillesse qui se pr‚pare … la mort, s'enveloppe dans sa chrysalide, et
qu'on peut observer, … la fin des vies qui se prolongent tard, mˆme entre
les anciens amants qui se sont le plus aim‚s, entre les amis unis par les
liens les plus spirituels et qui … partir d'une certaine ann‚e cessent de
faire le voyage ou la sortie n‚cessaire pour se voir, cessent de s'‚crire
et savent qu'ils ne communiqueront plus en ce monde.  Ma tante devait
parfaitement savoir qu'elle ne reverrait pas Swann, qu'elle ne quitterait
plus jamais la maison, mais cette r‚clusion d‚finitive devait lui ˆtre
rendue assez ais‚e pour la raison mˆme qui selon nous aurait d– la lui
rendre plus douloureuse:  c'est que cette r‚clusion lui ‚tait impos‚e par
la diminution qu'elle pouvait constater chaque jour dans ses forces, et
qui, en faisant de chaque action, de chaque mouvement, une fatigue, sinon
une souffrance, donnait pour elle … l'inaction, … l'isolement, au silence,
la douceur r‚paratrice et b‚nie du repos.

Ma tante n'alla pas voir la haie d'‚pines roses, mais … tous moments je
demandais … mes parents si elle n'irait pas, si autrefois elle allait
souvent … Tansonville, tƒchant de les faire parler des parents et grands-
parents de Mlle Swann qui me semblaient grands comme des Dieux.  Ce nom,
devenu pour moi presque mythologique, de Swann, quand je causais avec mes
parents, je languissais du besoin de le leur entendre dire, je n'osais pas
le prononcer moi-mˆme, mais je les entraŒnais sur des sujets qui
avoisinaient Gilberte et sa famille, qui la concernaient, o— je ne me
sentais pas exil‚ trop loin d'elle; et je contraignais tout d'un coup mon
pŠre, en feignant de croire par exemple que la charge de mon grand-pŠre
avait ‚t‚ d‚j… avant lui dans notre famille, ou que la haie d'‚pines roses
que voulait voir ma tante L‚onie se trouvait en terrain communal, …
rectifier mon assertion, … me dire, comme malgr‚ moi, comme de lui-mˆme:
"Mais non, cette charge-l… ‚tait au pŠre de SWANN, cette haie fait partie
du parc de SWANN."  Alors j'‚tais oblig‚ de reprendre ma respiration, tant,
en se posant sur la place o— il ‚tait toujours ‚crit en moi, pesait …
m'‚touffer ce nom qui, au moment o— je l'entendais, me paraissait plus
plein que tout autre, parce qu'il ‚tait lourd de toutes les fois o—,
d'avance, je l'avais mentalement prof‚r‚.  Il me causait un plaisir que
j'‚tais confus d'avoir os‚ r‚clamer … mes parents, car ce plaisir ‚tait si
grand qu'il avait d– exiger d'eux pour qu'ils me le procurassent beaucoup
de peine, et sans compensation, puisqu'il n'‚tait pas un plaisir pour eux.
Aussi je d‚tournais la conversation par discr‚tion.  Par scrupule aussi.
Toutes les s‚ductions singuliŠres que je mettais dans ce nom de Swann, je
les retrouvais en lui dŠs qu'ils le pronon‡aient.  Il me semblait alors
tout d'un coup que mes parents ne pouvaient pas ne pas les ressentir,
qu'ils se trouvaient plac‚s … mon point de vue, qu'ils apercevaient … leur
tour, absolvaient, ‚pousaient mes rˆves, et j'‚tais malheureux comme si je
les avais vaincus et d‚prav‚s.

Cette ann‚e-l…, quand, un peu plus t“t que d'habitude, mes parents eurent
fix‚ le jour de rentrer … Paris, le matin du d‚part, comme on m'avait fait
friser pour ˆtre photographi‚, coiffer avec pr‚caution un chapeau que je
n'avais encore jamais mis et revˆtir une douillette de velours, aprŠs
m'avoir cherch‚ partout, ma mŠre me trouva en larmes dans le petit
raidillon, contigu … Tansonville, en train de dire adieu aux aub‚pines,
entourant de mes bras les branches piquantes, et, comme une princesse de
trag‚die … qui pŠseraient ces vains ornements, ingrat envers l'importune
main qui en formant tous ces n uds avait pris soin sur mon front
d'assembler mes cheveux, foulant aux pieds mes papillotes arrach‚es et mon
chapeau neuf.  Ma mŠre ne fut pas touch‚e par mes larmes, mais elle ne put
retenir un cri … la vue de la coiffe d‚fonc‚e et de la douillette perdue.
Je ne l'entendis pas:  "O mes pauvres petites aub‚pines, disais-je en
pleurant, ce n'est pas vous qui voudriez me faire du chagrin, me forcer …
partir.  Vous, vous ne m'avez jamais fait de peine!  Aussi je vous aimerai
toujours."  Et, essuyant mes larmes, je leur promettais, quand je serais
grand, de ne pas imiter la vie insens‚e des autres hommes et, mˆme … Paris,
les jours de printemps, au lieu d'aller faire des visites et ‚couter des
niaiseries, de partir dans la campagne voir les premiŠres aub‚pines.

Une fois dans les champs, on ne les quittait plus pendant tout le reste de
la promenade qu'on faisait du c“t‚ de M‚s‚glise.  Ils ‚taient
perp‚tuellement parcourus, comme par un chemineau invisible, par le vent
qui ‚tait pour moi le g‚nie particulier de Combray.  Chaque ann‚e, le jour
de notre arriv‚e, pour sentir que j'‚tais bien … Combray, je montais le
retrouver qui courait dans les sayons et me faisait courir … sa suite.  On
avait toujours le vent … c“t‚ de soi du c“t‚ de M‚s‚glise, sur cette plaine
bomb‚e o— pendant des lieues il ne rencontre aucun accident de terrain.  Je
savais que Mlle Swann allait souvent … Laon passer quelques jours et, bien
que ce f–t … plusieurs lieues, la distance se trouvant compens‚e par
l'absence de tout obstacle, quand, par les chauds aprŠs-midi, je voyais un
mˆme souffle, venu de l'extrˆme horizon, abaisser les bl‚s les plus
‚loign‚s, se propager comme un flot sur toute l'immense ‚tendue et venir se
coucher, murmurant et tiŠde, parmi les sainfoins et les trŠfles, … mes
pieds, cette plaine qui nous ‚tait commune … tous deux semblait nous
rapprocher, nous unir, je pensais que ce souffle avait pass‚ auprŠs d'elle,
que c'‚tait quelque message d'elle qu'il me chuchotait sans que je pusse le
comprendre, et je l'embrassais au passage.  A gauche ‚tait un village qui
s'appelait Champieu ("Campus Pagani", selon le cur‚).  Sur la droite, on
apercevait par del… les bl‚s, les deux clochers cisel‚s et rustiques de
Saint-Andr‚-des-Champs, eux-mˆmes effil‚s, ‚cailleux, imbriqu‚s d'alv‚oles,
guilloch‚s, jaunissants et grumeleux, comme deux ‚pis.

A intervalles sym‚triques, au milieu de l'inimitable ornementation de leurs
feuilles qu'on ne peut confondre avec la feuille d'aucun autre arbre
fruitier, les pommiers ouvraient leurs larges p‚tales de satin blanc ou
suspendaient les timides bouquets de leurs rougissants boutons.  C'est du
c“t‚ de M‚s‚glise que j'ai remarqu‚ pour la premiŠre fois l'ombre ronde que
les pommiers font sur la terre ensoleill‚e, et aussi ces soies d'or
impalpable que le couchant tisse obliquement sous les feuilles, et que je
voyais mon pŠre interrompre de sa canne sans les faire jamais d‚vier.

Parfois dans le ciel de l'aprŠs-midi passait la lune blanche comme une
nu‚e, furtive, sans ‚clat, comme une actrice dont ce n'est pas l'heure de
jouer et qui, de la salle, en toilette de ville, regarde un moment ses
camarades, s'effa‡ant, ne voulant pas qu'on fasse attention … elle.
J'aimais … retrouver son image dans des tableaux et dans des livres, mais
ces  uvres d'art ‚taient bien diff‚rentes -- du moins pendant les premiŠres
ann‚es, avant que Bloch e–t accoutum‚ mes yeux et ma pens‚e … des harmonies
plus subtiles -- de celles o— la lune me paraŒtrait belle aujourd'hui et o—
je ne l'eusse pas reconnue alors.  C'‚tait, par exemple, quelque roman de
Saintine, un paysage de Gleyre o— elle d‚coupe nettement sur le ciel une
faucille d'argent, de ces  uvres na‹vement incomplŠtes comme ‚taient mes
propres impressions et que les s urs de ma grand'mŠre s'indignaient de me
voir aimer.  Elles pensaient qu'on doit mettre devant les enfants, et
qu'ils font preuve de go–t en aimant d'abord, les  uvres que, parvenu … la
maturit‚, on admire d‚finitivement.  C'est sans doute qu'elles se
figuraient les m‚rites esth‚tiques comme des objets mat‚riels qu'un  il
ouvert ne peut faire autrement que de percevoir, sans avoir eu besoin d'en
m–rir lentement des ‚quivalents dans son propre c ur.

C'est du c“t‚ de M‚s‚glise, … Montjouvain, maison situ‚e au bord d'une
grande mare et adoss‚e … un talus buissonneux que demeurait M. Vinteuil.
Aussi croisait-on souvent sur la route sa fille, conduisant un buggy …
toute allure.  A partir d'une certaine ann‚e on ne la rencontra plus seule,
mais avec une amie plus ƒg‚e, qui avait mauvaise r‚putation dans le pays et
qui un jour s'installa d‚finitivement … Montjouvain.  On disait:  "Faut-il
que ce pauvre M. Vinteuil soit aveugl‚ par la tendresse pour ne pas
s'apercevoir de ce qu'on raconte, et permettre … sa fille, lui qui se
scandalise d'une parole DPLACE, de faire vivre sous son toit une femme
pareille.  Il dit que c'est une femme sup‚rieure, un grand c ur et qu'elle
aurait eu des dispositions extraordinaires pour la musique si elle les
avait cultiv‚es.  Il peut ˆtre s–r que ce n'est pas de musique qu'elle
s'occupe avec sa fille."  M. Vinteuil le disait; et il est en effet
remarquable combien une personne excite toujours d'admiration pour ses
qualit‚s morales chez les parents de toute autre personne avec qui elle a
des relations charnelles.  L'amour physique, si injustement d‚cri‚, force
tellement tout ˆtre … manifester jusqu'aux moindres parcelles qu'il possŠde
de bont‚, d'abandon de soi, qu'elles resplendissent jusqu'aux yeux de
l'entourage imm‚diat.  Le docteur Percepied … qui sa grosse voix et ses
gros sourcils permettaient de tenir tant qu'il voulait le r“le de perfide
dont il n'avait pas le physique, sans compromettre en rien sa r‚putation
in‚branlable et imm‚rit‚e de bourru bienfaisant, savait faire rire aux
larmes le cur‚ et tout le monde en disant d'un ton rude:  "H‚ bien! il
paraŒt qu'elle fait de la musique avec son amie, Mlle Vinteuil.  €a a l'air
de vous ‚tonner.  Moi je sais pas.  C'est le pŠre Vinteuil qui m'a encore
dit ‡a hier.  AprŠs tout, elle a bien le droit d'aimer la musique, c'te
fille.  Moi je ne suis pas pour contrarier les vocations artistiques des
enfants.  Vinteuil non plus … ce qu'il paraŒt.  Et puis lui aussi il fait
de la musique avec l'amie de sa fille.  Ah! sapristi on en fait une musique
dans c'te boŒte-l….  Mais qu'est-ce que vous avez … rire; mais ils font
trop de musique ces gens.  L'autre jour j'ai rencontr‚ le pŠre Vinteuil
prŠs du cimetiŠre.  Il ne tenait pas sur ses jambes."

Pour ceux qui comme nous virent … cette ‚poque M. Vinteuil ‚viter les
personnes qu'il connaissait, se d‚tourner quand il les apercevait, vieillir
en quelques mois, s'absorber dans son chagrin, devenir incapable de tout
effort qui n'avait pas directement le bonheur de sa fille pour but, passer
des journ‚es entiŠres devant la tombe de sa femme, -- il e–t ‚t‚ difficile
de ne pas comprendre qu'il ‚tait en train de mourir de chagrin, et de
supposer qu'il ne se rendait pas compte des propos qui couraient.  Il les
connaissait, peut-ˆtre mˆme y ajoutait-il foi.  Il n'est peut-ˆtre pas une
personne, si grande que soit sa vertu, que la complexit‚ des circonstances
ne puisse amener … vivre un jour dans la familiarit‚ du vice qu'elle
condamne le plus formellement, -- sans qu'elle le reconnaisse d'ailleurs
tout … fait sous le d‚guisement de faits particuliers qu'il revˆt pour
entrer en contact avec elle et la faire souffrir:  paroles bizarres,
attitude inexplicable, un certain soir, de tel ˆtre qu'elle a par ailleurs
tant de raisons pour aimer.  Mais pour un homme comme M. Vinteuil il devait
entrer bien plus de souffrance que pour un autre dans la r‚signation … une
de ces situations qu'on croit … tort ˆtre l'apanage exclusif du monde de la
bohŠme:  elles se produisent chaque fois qu'a besoin de se r‚server la
place et la s‚curit‚ qui lui sont n‚cessaires, un vice que la nature elle-
mˆme fait ‚panouir chez un enfant, parfois rien qu'en mˆlant les vertus de
son pŠre et de sa mŠre, comme la couleur de ses yeux.  Mais de ce que M.
Vinteuil connaissait peut-ˆtre la conduite de sa fille, il ne s'ensuit pas
que son culte pour elle en e–t ‚t‚ diminu‚.  Les faits ne p‚nŠtrent pas
dans le monde o— vivent nos croyances, ils n'ont pas fait naŒtre celles-ci,
ils ne les d‚truisent pas; ils peuvent leur infliger les plus constants
d‚mentis sans les affaiblir, et une avalanche de malheurs ou de maladies se
succ‚dant sans interruption dans une famille, ne la fera pas douter de la
bont‚ de son Dieu ou du talent de son m‚decin.  Mais quand M. Vinteuil
songeait … sa fille et … lui-mˆme du point de vue du monde, du point de vue
de leur r‚putation, quand il cherchait … se situer avec elle au rang qu'ils
occupaient dans l'estime g‚n‚rale, alors ce jugement d'ordre social, il le
portait exactement comme l'e–t fait l'habitant de Combray qui lui e–t ‚t‚
le plus hostile, il se voyait avec sa fille dans le dernier bas-fond, et
ses maniŠres en avaient re‡u depuis peu cette humilit‚, ce respect pour
ceux qui se trouvaient au-dessus de lui et qu'il voyait d'en bas (eussent-
ils ‚t‚ fort au-dessous de lui jusque-l…), cette tendance … chercher …
remonter jusqu'… eux, qui est une r‚sultante presque m‚canique de toutes
les d‚ch‚ances.  Un jour que nous marchions avec Swann dans une rue de
Combray, M. Vinteuil qui d‚bouchait d'une autre, s'‚tait trouv‚ trop
brusquement en face de nous pour avoir le temps de nous ‚viter; et Swann
avec cette orgueilleuse charit‚ de l'homme du monde qui, au milieu de la
dissolution de tous ses pr‚jug‚s moraux, ne trouve dans l'infamie d'autrui
qu'une raison d'exercer envers lui une bienveillance dont les t‚moignages
chatouillent d'autant plus l'amour-propre de celui qui les  donne, qu'il
les sent plus pr‚cieux … celui qui les re‡oit, avait  longuement caus‚ avec
M. Vinteuil, … qui, jusque-l… il n'adressait pas la parole, et lui avait
demand‚ avant de nous quitter s'il n'enverrait pas un jour sa fille jouer …
Tansonville.  C'‚tait une invitation qui, il y a deux ans, e–t indign‚ M.
Vinteuil, mais qui, maintenant, le remplissait de sentiments si
reconnaissants qu'il se croyait oblig‚ par eux, … ne pas avoir
l'indiscr‚tion de l'accepter.  L'amabilit‚ de Swann envers sa fille lui
semblait ˆtre en soi-mˆme un appui si honorable et si d‚licieux qu'il
pensait qu'il valait peut-ˆtre mieux ne pas s'en servir, pour avoir la
douceur toute platonique de le conserver.

-- "Quel homme exquis, nous dit-il, quand Swann nous eut quitt‚s, avec la
mˆme enthousiaste v‚n‚ration qui tient de spirituelles et jolies
bourgeoises en respect et sous le charme d'une duchesse, f–t-elle laide et
sotte.  Quel homme exquis!  Quel malheur qu'il ait fait un mariage tout …
fait d‚plac‚."

Et alors, tant les gens les plus sincŠres sont mˆl‚s d'hypocrisie et
d‚pouillent en causant avec une personne l'opinion qu'ils ont d'elle et
expriment dŠs qu'elle n'est plus l…, mes parents d‚plorŠrent avec M.
Vinteuil le mariage de Swann au nom de principes et de convenances auxquels
(par cela mˆme qu'ils les invoquaient en commun avec lui, en braves gens de
mˆme acabit) ils avaient l'air de sous-entendre qu'il n'‚tait pas
contrevenu … Montjouvain.  M. Vinteuil n'envoya pas sa fille chez Swann.
Et celui-ci f–t le premier … le regretter.  Car chaque fois qu'il venait de
quitter M. Vinteuil, il se rappelait qu'il avait depuis quelque temps un
renseignement … lui demander sur quelqu'un qui portait le mˆme nom que lui,
un de ses parents, croyait-il.  Et cette fois-l… il s'‚tait bien promis de
ne pas oublier ce qu'il avait … lui dire, quand M. Vinteuil enverrait sa
fille … Tansonville.

Comme la promenade du c“t‚ de M‚s‚glise ‚tait la moins longue des deux que
nous faisions autour de Combray et qu'… cause de cela on la r‚servait pour
les temps incertains, le climat du c“t‚ de M‚s‚glise ‚tait assez pluvieux
et nous ne perdions jamais de vue la lisiŠre des bois de Roussainville dans
l'‚paisseur desquels nous pourrions nous mettre … couvert.

Souvent le soleil se cachait derriŠre une nu‚e qui d‚formait son ovale et
dont il jaunissait la bordure.  L'‚clat, mais non la clart‚, ‚tait enlev‚ …
la campagne o— toute vie semblait suspendue, tandis que le petit village de
Roussainville sculptait sur le ciel le relief de ses arˆtes blanches avec
une pr‚cision et un fini accablants.  Un peu de vent faisait envoler un
corbeau qui retombait dans le lointain, et, contre le ciel blanchissant, le
lointain des bois paraissait plus bleu, comme peint dans ces cama‹eux qui
d‚corent les trumeaux des anciennes demeures.

Mais d'autres fois se mettait … tomber la pluie dont nous avait menac‚s le
capucin que l'opticien avait … sa devanture; les gouttes d'eau comme des
oiseaux migrateurs qui prennent leur vol tous ensemble, descendaient …
rangs press‚s du ciel.  Elles ne se s‚parent point, elles ne vont pas …
l'aventure pendant la rapide travers‚e, mais chacune tenant sa place,
attire … elle celle qui la suit et le ciel en est plus obscurci qu'au
d‚part des hirondelles.  Nous nous r‚fugiions dans le bois.  Quand leur
voyage semblait fini, quelques-unes, plus d‚biles, plus lentes, arrivaient
encore.  Mais nous ressortions de notre abri, car les gouttes se plaisent
aux feuillages, et la terre ‚tait d‚j… presque s‚ch‚e que plus d'une
s'attardait … jouer sur les nervures d'une feuille, et suspendue … la
pointe, repos‚e, brillant au soleil, tout d'un coup se laissait glisser de
toute la hauteur de la branche et nous tombait sur le nez.

Souvent aussi nous allions nous abriter, pˆle-mˆle avec les Saints et les
Patriarches de pierre sous le porche de Saint-Andr‚-des-Champs.  Que cette
‚glise ‚tait fran‡aise!  Au-dessus de la porte, les Saints, les rois-
chevaliers une fleur de lys … la main, des scŠnes de noces et de
fun‚railles, ‚taient repr‚sent‚s comme ils pouvaient l'ˆtre dans l'ƒme de
Fran‡oise.  Le sculpteur avait aussi narr‚ certaines anecdotes relatives …
Aristote et … Virgile de la mˆme fa‡on que Fran‡oise … la cuisine parlait
volontiers de saint Louis comme si elle l'avait personnellement connu, et
g‚n‚ralement pour faire honte par la comparaison … mes grands-parents moins
"justes".  On sentait que les notions que l'artiste m‚di‚val et la paysanne
m‚di‚vale (survivant au XlXe siŠcle) avaient de l'histoire ancienne ou
chr‚tienne, et qui se distinguaient par autant d'inexactitude que de
bonhomie, ils les tenaient non des livres, mais d'une tradition … la fois
antique et directe, ininterrompue, orale, d‚form‚e, m‚connaissable et
vivante.  Une autre personnalit‚ de Combray que je reconnaissais aussi,
virtuelle et proph‚tis‚e, dans la sculpture gothique de Saint-Andr‚-des-
Champs c'‚tait le jeune Th‚odore, le gar‡on de chez Camus.  Fran‡oise
sentait d'ailleurs si bien en lui un pays et un contemporain que, quand ma
tante L‚onie ‚tait trop malade pour que Fran‡oise p–t suffire … la
retourner dans son lit, … la porter dans son fauteuil, plut“t que de
laisser la fille de cuisine monter se faire "bien voir" de ma tante, elle
appelait Th‚odore.  Or, ce gar‡on qui passait et avec raison pour si
mauvais sujet, ‚tait tellement rempli de l'ƒme qui avait d‚cor‚ Saint-
Andr‚-des-Champs et notamment des sentiments de respect que Fran‡oise
trouvait dus aux "pauvres malades", … "sa pauvre maŒtresse", qu'il avait
pour soulever la tˆte de ma tante sur son oreiller la mine na‹ve et z‚l‚e
des petits anges des bas-reliefs, s'empressant, un cierge … la main, autour
de la Vierge d‚faillante, comme si les visages de pierre sculpt‚e,
grisƒtres et nus, ainsi que sont les bois en hiver, n'‚taient qu'un
ensommeillement, qu'une r‚serve, prˆte … refleurir dans la vie en
innombrables visages populaires, r‚v‚rends et fut‚s comme celui de
Th‚odore, enlumin‚s de la rougeur d'une pomme m–re.  Non plus appliqu‚e …
la pierre comme ces petits anges, mais d‚tach‚e du porche, d'une stature
plus qu'humaine, debout sur un socle comme sur un tabouret qui lui ‚vitƒt
de poser ses pieds sur le sol humide, une sainte avait les joues pleines,
le sein ferme et qui gonflait la draperie comme une grappe m–re dans un sac
de crin, le front ‚troit, le nez court et mutin, les prunelles enfonc‚es,
l'air valide, insensible et courageux des paysannes de la contr‚e.  Cette
ressemblance qui insinuait dans la statue une douceur que je n'y avais pas
cherch‚e, ‚tait souvent certifi‚e par quelque fille des champs, venue comme
nous se mettre … couvert et dont la pr‚sence, pareille … celle de ces
feuillages pari‚taires qui ont pouss‚ … c“t‚ des feuillages sculpt‚s,
semblait destin‚e … permettre, par une confrontation avec la nature, de
juger de la v‚rit‚ de l' uvre d'art.  Devant nous, dans le lointain, terre
promise ou maudite, Roussainville, dans les murs duquel je n'ai jamais
p‚n‚tr‚, Roussainville, tant“t, quand la pluie avait d‚j… cess‚ pour nous,
continuait … ˆtre chƒti‚ comme un village de la Bible par toutes les lances
de l'orage qui flagellaient obliquement les demeures de ses habitants, ou
bien ‚tait d‚j… pardonn‚ par Dieu le PŠre qui faisait descendre vers lui,
in‚galement longues, comme les rayons d'un ostensoir d'autel, les tiges
d'or effrang‚es de son soleil reparu.

Quelquefois le temps ‚tait tout … fait gƒt‚, il fallait rentrer et rester
enferm‚ dans la maison.  €… et l… au loin dans la campagne que l'obscurit‚
et l'humidit‚ faisaient ressembler … la mer, des maisons isol‚es,
accroch‚es au flanc d'une colline plong‚e dans la nuit et dans l'eau,
brillaient comme des petits bateaux qui ont repli‚ leurs voiles et sont
immobiles au large pour toute la nuit.  Mais qu'importait la pluie,
qu'importait l'orage!  L'‚t‚, le mauvais temps n'est qu'une humeur
passagŠre, superficielle, du beau temps sous-jacent et fixe, bien diff‚rent
du beau temps instable et fluide de l'hiver et qui, au contraire, install‚
sur la terre o— il s'est solidifi‚ en denses feuillages sur lesquels la
pluie peut s'‚goutter sans compromettre la r‚sistance de leur permanente
joie, a hiss‚ pour toute la saison, jusque dans les rues du village, aux
murs des maisons et des jardins, ses pavillons de soie violette ou blanche.
Assis dans le petit salon, o— j'attendais l'heure du dŒner en lisant,
j'entendais l'eau d‚goutter de nos marronniers, mais je savais que l'averse
ne faisait que vernir leurs feuilles et qu'ils promettaient de demeurer l…,
comme des gages de l'‚t‚, toute la nuit pluvieuse, … assurer la continuit‚
du beau temps; qu'il avait beau pleuvoir, demain, au-dessus de la barriŠre
blanche de Tansonville, onduleraient, aussi nombreuses, de petites feuilles
en forme de c ur; et c'est sans tristesse que j'apercevais le peuplier de
la rue des Perchamps adresser … l'orage des supplications et des
salutations d‚sesp‚r‚es; c'est sans tristesse que j'entendais au fond du
jardin les derniers roulements du tonnerre roucouler dans les lilas.

Si le temps ‚tait mauvais dŠs le matin, mes parents renon‡aient … la
promenade et je ne sortais pas.  Mais je pris ensuite l'habitude d'aller,
ces jours-l…, marcher seul du c“t‚ de M‚s‚glise-la-Vineuse, dans l'automne
o— nous d–mes venir … Combray pour la succession de ma tante L‚onie, car
elle ‚tait enfin morte, faisant triompher … la fois ceux qui pr‚tendaient
que son r‚gime affaiblissant finirait par la tuer, et non moins les autres
qui avaient toujours soutenu qu'elle souffrait d'une maladie non pas
imaginaire mais organique, … l'‚vidence de laquelle les sceptiques seraient
bien oblig‚s de se rendre quand elle y aurait succomb‚; et ne causant par
sa mort de grande douleur qu'… un seul ˆtre, mais … celui-l…, sauvage.
Pendant les quinze jours que dura la derniŠre maladie de ma tante,
Fran‡oise ne la quitta pas un instant, ne se d‚shabilla pas, ne laissa
personne lui donner aucun soin, et ne quitta son corps que quand il fut
enterr‚.  Alors nous comprŒmes que cette sorte de crainte o— Fran‡oise
avait v‚cu des mauvaises paroles, des soup‡ons, des colŠres de ma tante
avait d‚velopp‚ chez elle un sentiment que nous avions pris pour de la
haine et qui ‚tait de la v‚n‚ration et de l'amour.  Sa v‚ritable maŒtresse,
aux d‚cisions impossibles … pr‚voir, aux ruses difficiles … d‚jouer, au bon
c ur facile … fl‚chir, sa souveraine, son myst‚rieux et tout-puissant
monarque n'‚tait plus.  A c“t‚ d'elle nous comptions pour bien peu de
chose.  Il ‚tait loin le temps o— quand nous avions commenc‚ … venir passer
nos vacances … Combray, nous poss‚dions autant de prestige que ma tante aux
yeux de Fran‡oise.  Cet automne-l… tout occup‚s des formalit‚s … remplir,
des entretiens avec les notaires et avec les fermiers, mes parents n'ayant
guŠre de loisir pour faire des sorties que le temps d'ailleurs contrariait,
prirent l'habitude de me laisser aller me promener sans eux du c“t‚ de
M‚s‚glise, envelopp‚ dans un grand plaid qui me prot‚geait contre la pluie
et que je jetais d'autant plus volontiers sur mes ‚paules que je sentais
que ses rayures ‚cossaises scandalisaient Fran‡oise, dans l'esprit de qui
on n'aurait pu faire entrer l'id‚e que la couleur des vˆtements n'a rien …
faire avec le deuil et … qui d'ailleurs le chagrin que nous avions de la
mort de ma tante plaisait peu, parce que nous n'avions pas donn‚ de grand
repas funŠbre, que nous ne prenions pas un son de voix sp‚cial pour parler
d'elle, que mˆme parfois je chantonnais.  Je suis s–r que dans un livre --
et en cela j'‚tais bien moi-mˆme comme Fran‡oise -- cette conception du
deuil d'aprŠs la Chanson de Roland et le portail de Saint-Andr‚-des-Champs
m'e–t ‚t‚ sympathique.  Mais dŠs que Fran‡oise ‚tait auprŠs de moi, un
d‚mon me poussait … souhaiter qu'elle f–t en colŠre, je saisissais le
moindre pr‚texte pour lui dire que je regrettais ma tante parce que c'‚tait
une bonne femme, malgr‚ ses ridicules, mais nullement parce que c'‚tait ma
tante, qu'elle e–t pu ˆtre ma tante et me sembler odieuse, et sa mort ne me
faire aucune peine, propos qui m'eussent sembl‚ ineptes dans un livre.

Si alors Fran‡oise remplie comme un poŠte d'un flot de pens‚es confuses sur
le chagrin, sur les souvenirs de famille, s'excusait de ne pas savoir
r‚pondre … mes th‚ories et disait:  "Je ne sais pas m'esprimer", je
triomphais de cet aveu avec un bon sens ironique et brutal digne du docteur
Percepied; et si elle ajoutait:  "Elle ‚tait tout de mˆme de la parentŠse,
il reste toujours le respect qu'on doit … la parentŠse", je haussais les
‚paules et je me disais:  "Je suis bien bon de discuter avec une illettr‚e
qui fait des cuirs pareils", adoptant ainsi pour juger Fran‡oise le point
de vue mesquin d'hommes dont ceux qui les m‚prisent le plus dans
l'impartialit‚ de la m‚ditation, sont fort capables de tenir le r“le quand
ils jouent une des scŠnes vulgaires de la vie.

Mes promenades de cet automne-l… furent d'autant plus agr‚ables que je les
faisais aprŠs de longues heures pass‚es sur un livre.  Quand j'‚tais
fatigu‚ d'avoir lu toute la matin‚e dans la salle, jetant mon plaid sur mes
‚paules, je sortais:  mon corps oblig‚ depuis longtemps de garder
l'immobilit‚, mais qui s'‚tait charg‚ sur place d'animation et de vitesse
accumul‚es, avait besoin ensuite, comme une toupie qu'on lƒche, de les
d‚penser dans toutes les directions.  Les murs des maisons, la haie de
Tansonville, les arbres du bois de Roussainville, les buissons auxquels
s'adosse Montjouvain, recevaient des coups de parapluie ou de canne,
entendaient des cris joyeux, qui n'‚taient, les uns et les autres, que des
id‚es confuses qui m'exaltaient et qui n'ont pas atteint le repos dans la
lumiŠre, pour avoir pr‚f‚r‚ … un lent et difficile ‚claircissement, le
plaisir d'une d‚rivation plus ais‚e vers une issue imm‚diate.  La plupart
des pr‚tendues traductions de ce que nous avons ressenti ne font ainsi que
nous en d‚barrasser en le faisant sortir de nous sous une forme indistincte
qui ne nous apprend pas … le connaŒtre.  Quand j'essaye de faire le compte
de ce que je dois au c“t‚ de M‚s‚glise, des humbles d‚couvertes dont il f–t
le cadre fortuit ou le n‚cessaire inspirateur, je me rappelle que c'est,
cet automne-l…, dans une de ces promenades, prŠs du talus broussailleux qui
protŠge Montjouvain, que je fus frapp‚ pour la premiŠre fois de ce
d‚saccord entre nos impressions et leur expression habituelle.  AprŠs une
heure de pluie et de vent contre lesquels j'avais lutt‚ avec all‚gresse,
comme j'arrivais au bord de la mare de Montjouvain devant une petite cahute
recouverte en tuiles o— le jardinier de M. Vinteuil serrait ses instruments
de jardinage, le soleil venait de reparaŒtre, et ses dorures lav‚es par
l'averse reluisaient … neuf dans le ciel, sur les arbres, sur le mur de la
cahute, sur son toit de tuile encore mouill‚, … la crˆte duquel se
promenait une poule.  Le vent qui soufflait tirait horizontalement les
herbes folles qui avaient pouss‚ dans la paroi du mur, et les plumes de
duvet de la poule, qui, les unes et les autres se laissaient filer au gr‚
de son souffle jusqu'… l'extr‚mit‚ de leur longueur, avec l'abandon de
choses inertes et l‚gŠres.  Le toit de tuile faisait dans la mare, que le
soleil rendait de nouveau r‚fl‚chissante, une marbrure rose, … laquelle je
n'avais encore jamais fait attention.  Et voyant sur l'eau et … la face du
mur un pƒle sourire r‚pondre au sourire du ciel, je m'‚criai dans mon
enthousiasme en brandissant mon parapluie referm‚:  "Zut, zut, zut, zut."
Mais en mˆme temps je sentis que mon devoir e–t ‚t‚ de ne pas m'en tenir …
ces mots opaques et de tƒcher de voir plus clair dans mon ravissement.

Et c'est … ce moment-l… encore, -- grƒce … un paysan qui passait, l'air
d‚j… d'ˆtre d'assez mauvaise humeur, qui le fut davantage quand il faillit
recevoir mon parapluie dans la figure, et qui r‚pondit sans chaleur … mes
"beau temps, n'est-ce pas, il fait bon marcher", -- que j'appris que les
mˆmes ‚motions ne se produisent pas simultan‚ment, dans un ordre pr‚‚tabli,
chez tous les hommes.  Plus tard chaque fois qu'une lecture un peu longue
m'avait mis en humeur de causer, le camarade … qui je br–lais d'adresser la
parole venait justement de se livrer au plaisir de la conversation et
d‚sirait maintenant qu'on le laissƒt lire tranquille.  Si je venais de
penser … mes parents avec tendresse et de prendre les d‚cisions les plus
sages et les plus propres … leur faire plaisir, ils avaient employ‚ le mˆme
temps … apprendre une peccadille que j'avais oubli‚e et qu'ils me
reprochaient s‚vŠrement au moment o— je m'‚lan‡ais vers eux pour les
embrasser.

Parfois … l'exaltation que me donnait la solitude, s'en ajoutait une autre
que je ne savais pas en d‚partager nettement, caus‚e par le d‚sir de voir
surgir devant moi une paysanne, que je pourrais serrer dans mes bras.  N‚
brusquement, et sans que j'eusse eu le temps de le rapporter exactement …
sa cause, au milieu de pens‚es trŠs diff‚rentes, le plaisir dont il ‚tait
accompagn‚ ne me semblait qu'un degr‚ sup‚rieur de celui qu'elles me
donnaient.  Je faisais un m‚rite de plus … tout ce qui ‚tait … ce moment-l…
dans mon esprit, au reflet rose du toit de tuile, aux herbes folles, au
village de Roussainville o— je d‚sirais depuis longtemps aller, aux arbres
de son bois, au clocher de son ‚glise, de cet ‚moi nouveau qui me les
faisait seulement paraŒtre plus d‚sirables parce que je croyais que c'‚tait
eux qui le provoquaient, et qui semblait ne vouloir que me porter vers eux
plus rapidement quand il enflait ma voile d'une brise puissante, inconnue
et propice.  Mais si ce d‚sir qu'une femme appar–t ajoutait pour moi aux
charmes de la nature quelque chose de plus exaltant, les charmes de la
nature, en retour, ‚largissaient ce que celui de la femme aurait eu de trop
restreint.  Il me semblait que la beaut‚ des arbres c'‚tait encore la
sienne et que l'ƒme de ces horizons, du village de Roussainville, des
livres que je lisais cette ann‚e-l…, son baiser me la livrerait; et mon
imagination reprenant des forces au contact de ma sensualit‚, ma sensualit‚
se r‚pandant dans tous les domaines de mon imagination, mon d‚sir n'avait
plus de limites.  C'est qu'aussi, -- comme il arrive dans ces moments de
rˆverie au milieu de la nature o— l'action de l'habitude ‚tant suspendue,
nos notions abstraites des choses mises de c“t‚, nous croyons d'une foi
profonde, … l'originalit‚, … la vie individuelle du lieu o— nous nous
trouvons -- la passante qu'appelait mon d‚sir me semblait ˆtre non un
exemplaire quelconque de ce type g‚n‚ral:  la femme, mais un produit
n‚cessaire et naturel de ce sol.  Car en ce temps-l… tout ce qui n'‚tait
pas moi, la terre et les ˆtres, me paraissait plus pr‚cieux, plus
important, dou‚ d'une existence plus r‚elle que cela ne paraŒt aux hommes
faits.  Et la terre et les ˆtres je ne les s‚parais pas.  J'avais le d‚sir
d'une paysanne de M‚s‚glise ou de Roussainville, d'une pˆcheuse de Balbec,
comme j'avais le d‚sir de M‚s‚glise et de Balbec.  Le plaisir qu'elles
pouvaient me donner m'aurait paru moins vrai, je n'aurais plus cru en lui,
si j'en avais modifi‚ … ma guise les conditions.  ConnaŒtre … Paris une
pˆcheuse de Balbec ou une paysanne de M‚s‚glise c'e–t ‚t‚ recevoir des
coquillages que je n'aurais pas vus sur la plage, une fougŠre que je
n'aurais pas trouv‚e dans les bois, c'e–t ‚t‚ retrancher au plaisir que la
femme me donnerait tous ceux au milieu desquels l'avait envelopp‚e mon
imagination.  Mais errer ainsi dans les bois de Roussainville sans une
paysanne … embrasser, c'‚tait ne pas connaŒtre de ces bois le tr‚sor cach‚,
la beaut‚ profonde.  Cette fille que je ne voyais que cribl‚e de
feuillages, elle ‚tait elle-mˆme pour moi comme une plante locale d'une
espŠce plus ‚lev‚e seulement que les autres et dont la structure permet
d'approcher de plus prŠs qu'en elles, la saveur profonde du pays.  Je
pouvais d'autant plus facilement le croire (et que les caresses par
lesquelles elle m'y ferait parvenir, seraient aussi d'une sorte
particuliŠre et dont je n'aurais pas pu connaŒtre le plaisir par une autre
qu'elle), que j'‚tais pour longtemps encore … l'ƒge o— on ne l'a pas encore
abstrait ce plaisir de la possession des femmes diff‚rentes avec lesquelles
on l'a go–t‚, o— on ne l'a pas r‚duit … une notion g‚n‚rale qui les fait
consid‚rer dŠs lors comme les instruments interchangeables d'un plaisir
toujours identique.  Il n'existe mˆme pas, isol‚, s‚par‚ et formul‚ dans
l'esprit, comme le but qu'on poursuit en s'approchant d'une femme, comme la
cause du trouble pr‚alable qu'on ressent.  A peine y songe-t-on comme … un
plaisir qu'on aura; plut“t, on l'appelle son charme … elle; car on ne pense
pas … soi, on ne pense qu'… sortir de soi.  Obscur‚ment attendu, immanent
et cach‚, il porte seulement … un tel paroxysme au moment o— il
s'accomplit, les autres plaisirs que nous causent les doux regards, les
baisers de celle qui est auprŠs de nous, qu'il nous apparaŒt surtout …
nous-mˆme comme une sorte de transport de notre reconnaissance pour la
bont‚ de c ur de notre compagne et pour sa touchante pr‚dilection … notre
‚gard que nous mesurons aux bienfaits, au bonheur dont elle nous comble.

H‚las, c'‚tait en vain que j'implorais le donjon de Roussainville, que je
lui demandais de faire venir auprŠs de moi quelque enfant de son village,
comme au seul confident que j'avais eu de mes premiers d‚sirs, quand au
haut de notre maison de Combray, dans le petit cabinet sentant l'iris, je
ne voyais que sa tour au milieu du carreau de la fenˆtre entr'ouverte,
pendant qu'avec les h‚sitations h‚ro‹ques du voyageur qui entreprend une
exploration ou du d‚sesp‚r‚ qui se suicide, d‚faillant, je me frayais en
moi-mˆme une route inconnue et que je croyais mortelle, jusqu'au moment o—
une trace naturelle comme celle d'un colima‡on s'ajoutait aux feuilles du
cassis sauvage qui se penchaient jusqu'… moi.  En vain je le suppliais
maintenant.  En vain, tenant l'‚tendue dans le champ de ma vision, je la
drainais de mes regards qui eussent voulu en ramener une femme.  Je pouvais
aller jusqu'au porche de Saint-Andr‚-des-Champs; jamais ne s'y trouvait la
paysanne que je n'eusse pas manqu‚ d'y rencontrer si j'avais ‚t‚ avec mon
grand-pŠre et dans l'impossibilit‚ de lier conversation avec elle.  Je
fixais ind‚finiment le tronc d'un arbre lointain, de derriŠre lequel elle
allait surgir et venir … moi; l'horizon scrut‚ restait d‚sert, la nuit
tombait, c'‚tait sans espoir que mon attention s'attachait, comme pour
aspirer les cr‚atures qu'ils pouvaient rec‚ler, … ce sol st‚rile, … cette
terre ‚puis‚e; et ce n'‚tait plus d'all‚gresse, c'‚tait de rage que je
frappais les arbres du bois de Roussainville d'entre lesquels ne sortait
pas plus d'ˆtres vivants que s'ils eussent ‚t‚ des arbres peints sur la
toile d'un panorama, quand, ne pouvant me r‚signer … rentrer … la maison
avant d'avoir serr‚ dans mes bras la femme que j'avais tant d‚sir‚e,
j'‚tais pourtant oblig‚ de reprendre le chemin de Combray en m'avouant …
moi-mˆme qu'‚tait de moins en moins probable le hasard qui l'e–t mise sur
mon chemin.  Et s'y f–t-elle trouv‚e, d'ailleurs, euss‚-je os‚ lui parler?
Il me semblait qu'elle m'e–t consid‚r‚ comme un fou; je cessais de croire
partag‚s par d'autres ˆtres, de croire vrais en dehors de moi les d‚sirs
que je formais pendant ces promenades et qui ne se r‚alisaient pas.  Ils ne
m'apparaissaient plus que comme les cr‚ations purement subjectives,
impuissantes, illusoires, de mon temp‚rament.  Ils n'avaient plus de lien
avec la nature, avec la r‚alit‚ qui dŠs lors perdait tout charme et toute
signification et n'‚tait plus … ma vie qu'un cadre conventionnel comme
l'est … la fiction d'un roman le wagon sur la banquette duquel le voyageur
le lit pour tuer le temps.

C'est peut-ˆtre d'une impression ressentie aussi auprŠs de Montjouvain,
quelques ann‚es plus tard, impression rest‚e obscure alors, qu'est sortie,
bien aprŠs, l'id‚e que je me suis faite du sadisme.  On verra plus tard
que, pour de tout autres raisons, le souvenir de cette impression devait
jouer un r“le important dans ma vie.  C'‚tait par un temps trŠs chaud; mes
parents qui avaient d– s'absenter pour toute la journ‚e, m'avaient dit de
rentrer aussi tard que je voudrais; et ‚tant all‚ jusqu'… la mare de
Montjouvain o— j'aimais revoir les reflets du toit de tuile, je m'‚tais
‚tendu … l'ombre et endormi dans les buissons du talus qui domine la
maison, l… o— j'avais attendu mon pŠre autrefois, un jour qu'il ‚tait all‚
voir M. Vinteuil.  Il faisait presque nuit quand je m'‚veillai, je voulus
me lever, mais je vis Mlle Vinteuil (autant que je pus la reconnaŒtre, car
je ne l'avais pas vue souvent … Combray, et seulement quand elle ‚tait
encore une enfant, tandis qu'elle commen‡ait d'ˆtre une jeune fille) qui
probablement venait de rentrer, en face de moi, … quelques centimŠtres de
moi, dans cette chambre o— son pŠre avait re‡u le mien et dont elle avait
fait son petit salon … elle.  La fenˆtre ‚tait entr'ouverte, la lampe ‚tait
allum‚e, je voyais tous ses mouvements sans qu'elle me vŒt, mais en m'en
allant j'aurais fait craquer les buissons, elle m'aurait entendu et elle
aurait pu croire que je m'‚tais cach‚ l… pour l'‚pier.

Elle ‚tait en grand deuil, car son pŠre ‚tait mort depuis peu.  Nous
n'‚tions pas all‚s la voir, ma mŠre ne l'avait pas voulu … cause d'une
vertu qui chez elle limitait seule les effets de la bont‚:  la pudeur; mais
elle la plaignait profond‚ment.  Ma mŠre se rappelant la triste fin de vie
de M. Vinteuil, tout absorb‚e d'abord par les soins de mŠre et de bonne
d'enfant qu'il donnait … sa fille, puis par les souffrances que celle-ci
lui avait caus‚es; elle revoyait le visage tortur‚ qu'avait eu le vieillard
tous les derniers temps; elle savait qu'il avait renonc‚ … jamais … achever
de transcrire au net toute son  uvre des derniŠres ann‚es, pauvres morceaux
d'un vieux professeur de piano, d'un ancien organiste de village dont nous
imaginions bien qu'ils n'avaient guŠre de valeur en eux-mˆmes, mais que
nous ne m‚prisions pas parce qu'ils en avaient tant pour lui dont ils
avaient ‚t‚ la raison de vivre avant qu'il les sacrifiƒt … sa fille, et qui
pour la plupart pas mˆme not‚s, conserv‚s seulement dans sa m‚moire,
quelques-uns inscrits sur des feuillets ‚pars, illisibles, resteraient
inconnus; ma mŠre pensait … cet autre renoncement plus cruel encore auquel
M. Vinteuil avait ‚t‚ contraint, le renoncement … un avenir de bonheur
honnˆte et respect‚ pour sa fille; quand elle ‚voquait toute cette d‚tresse
suprˆme de l'ancien maŒtre de piano de mes tantes, elle ‚prouvait un
v‚ritable chagrin et songeait avec effroi … celui autrement amer que devait
‚prouver Mlle Vinteuil tout mˆl‚ du remords d'avoir … peu prŠs tu‚ son
pŠre.  "Pauvre M. Vinteuil, disait ma mŠre, il a v‚cu et il est mort pour
sa fille, sans avoir re‡u son salaire.  Le recevra-t-il aprŠs sa mort et
sous quelle forme? Il ne pourrait lui venir que d'elle."

Au fond du salon de Mlle Vinteuil, sur la chemin‚e ‚tait pos‚ un petit
portrait de son pŠre que vivement elle alla chercher au moment o— retentit
le roulement d'une voiture qui venait de la route, puis elle se jeta sur un
canap‚, et tira prŠs d'elle une petite table sur laquelle elle pla‡a le
portrait, comme M. Vinteuil autrefois avait mis … c“t‚ de lui le morceau
qu'il avait le d‚sir de jouer … mes parents.  Bient“t son amie entra.  Mlle
Vinteuil l'accueillit sans se lever, ses deux mains derriŠre la tˆte et se
recula sur le bord oppos‚ du sofa comme pour lui faire une place.  Mais
aussit“t elle sentit qu'elle semblait ainsi lui imposer une attitude qui
lui ‚tait peut-ˆtre importune.  Elle pensa que son amie aimerait peut-ˆtre
mieux ˆtre loin d'elle sur une chaise, elle se trouva indiscrŠte, la
d‚licatesse de son c ur s'en alarma; reprenant toute la place sur le sofa
elle ferma les yeux et se mit … bƒiller pour indiquer que l'envie de dormir
‚tait la seule raison pour laquelle elle s'‚tait ainsi ‚tendue.  Malgr‚ la
familiarit‚ rude et dominatrice qu'elle avait avec sa camarade, je
reconnaissais les gestes obs‚quieux et r‚ticents, les brusques scrupules de
son pŠre.  Bient“t elle se leva, feignit de vouloir fermer les volets et de
n'y pas r‚ussir.

-- "Laisse donc tout ouvert, j'ai chaud," dit son amie.

-- "Mais c'est assommant, on nous verra", r‚pondit Mlle Vinteuil.

Mais elle devina sans doute que son amie penserait qu'elle n'avait dit ces
mots que pour la provoquer … lui r‚pondre par certains autres qu'elle avait
en effet le d‚sir d'entendre, mais que par discr‚tion elle voulait lui
laisser l'initiative de prononcer.  Aussi son regard que je ne pouvais
distinguer, dut-il prendre l'expression qui plaisait tant … ma grand'mŠre,
quand elle ajouta vivement:

-- "Quand je dis nous voir, je veux dire nous voir lire, c'est assommant,
quelque chose insignifiante qu'on fasse, de penser que des yeux vous
voient."

Par une g‚n‚rosit‚ instinctive et une politesse involontaire elle taisait
les mots pr‚m‚dit‚s qu'elle avait jug‚s indispensables … la pleine
r‚alisation de son d‚sir.  Et … tous moments au fond d'elle-mˆme une vierge
timide et suppliante implorait et faisait reculer un soudard fruste et
vainqueur.

-- "Oui, c'est probable qu'on nous regarde … cette heure-ci, dans cette
campagne fr‚quent‚e, dit ironiquement son amie.  Et puis quoi? Ajouta-t-
elle (en croyant devoir accompagner d'un clignement d'yeux malicieux et
tendre, ces mots qu'elle r‚cita par bont‚, comme un texte, qu'elle savait
ˆtre agr‚able … Mlle Vinteuil, d'un ton qu'elle s'effor‡ait de rendre
cynique), quand mˆme on nous verrait ce n'en est que meilleur."

Mlle Vinteuil fr‚mit et se leva.  Son c ur scrupuleux et sensible ignorait
quelles paroles devaient spontan‚ment venir s'adapter … la scŠne que ses
sens r‚clamaient.  Elle cherchait le plus loin qu'elle pouvait de sa vraie
nature morale, … trouver le langage propre … la fille vicieuse qu'elle
d‚sirait d'ˆtre, mais les mots qu'elle pensait que celle-ci e–t prononc‚s
sincŠrement lui paraissaient faux dans sa bouche.  Et le peu qu'elle s'en
permettait ‚tait dit sur un ton guind‚ o— ses habitudes de timidit‚
paralysaient ses vell‚it‚s d'audace, et s'entremˆlait de:  "tu n'as pas
froid, tu n'as pas trop chaud, tu n'as pas envie d'ˆtre seule et de lire?"

-- "Mademoiselle me semble avoir des pens‚es bien lubriques, ce soir",
finit-elle par dire, r‚p‚tant sans doute une phrase qu'elle avait entendue
autrefois dans la bouche de son amie.

Dans l'‚chancrure de son corsage de crˆpe Mlle Vinteuil sentit que son amie
piquait un baiser, elle poussa un petit cri, s'‚chappa, et elles se
poursuivirent en sautant, faisant voleter leurs larges manches comme des
ailes et gloussant et piaillant comme des oiseaux amoureux.  Puis Mlle
Vinteuil finit par tomber sur le canap‚, recouverte par le corps de son
amie.  Mais celle-ci tournait le dos … la petite table sur laquelle ‚tait
plac‚ le portrait de l'ancien professeur de piano.  Mlle Vinteuil comprit
que son amie ne le verrait pas si elle n'attirait pas sur lui son
attention, et elle lui dit, comme si elle venait seulement de le remarquer:

-- "Oh! ce portrait de mon pŠre qui nous regarde, je ne sais pas qui a pu
le mettre l…, j'ai pourtant dit vingt fois que ce n'‚tait pas sa place."

Je me souvins que c'‚taient les mots que M. Vinteuil avait dits … mon pŠre
… propos du morceau de musique.  Ce portrait leur servait sans doute
habituellement pour des profanations rituelles, car son amie lui r‚pondit
par ces paroles qui devaient faire partie de ses r‚ponses liturgiques:

-- "Mais laisse-le donc o— il est, il n'est plus l… pour nous embˆter.
Crois-tu qu'il pleurnicherait, qu'il voudrait te mettre ton manteau, s'il
te voyait l…, la fenˆtre ouverte, le vilain singe."

Mlle Vinteuil r‚pondit par des paroles de doux reproche:  "Voyons, voyons",
qui prouvaient la bont‚ de sa nature, non qu'elles fussent dict‚es par
l'indignation que cette fa‡on de parler de son pŠre e–t pu lui causer
(‚videmment c'‚tait l… un sentiment qu'elle s'‚tait habitu‚e, … l'aide de
quels sophismes? … faire taire en elle dans ces minutes-l…), mais parce
qu'elles ‚taient comme un frein que pour ne pas se montrer ‚go‹ste elle
mettait elle-mˆme au plaisir que son amie cherchait … lui procurer.  Et
puis cette mod‚ration souriante en r‚pondant … ces blasphŠmes, ce reproche
hypocrite et tendre, paraissaient peut-ˆtre … sa nature franche et bonne,
une forme particuliŠrement infƒme, une forme doucereuse de cette
sc‚l‚ratesse qu'elle cherchait … s'assimiler.  Mais elle ne put r‚sister …
l'attrait du plaisir qu'elle ‚prouverait … ˆtre trait‚e avec douceur par
une personne si implacable envers un mort sans d‚fense; elle sauta sur les
genoux de son amie, et lui tendit chastement son front … baiser comme elle
aurait pu faire si elle avait ‚t‚ sa fille, sentant avec d‚lices qu'elles
allaient ainsi toutes deux au bout de la cruaut‚ en ravissant … M.
Vinteuil, jusque dans le tombeau, sa paternit‚.  Son amie lui prit la tˆte
entre ses mains et lui d‚posa un baiser sur le front avec cette docilit‚
que lui rendait facile la grande affection qu'elle avait pour Mlle Vinteuil
et le d‚sir de mettre quelque distraction dans la vie si triste maintenant
de l'orpheline.

-- "Sais-tu ce que j'ai envie de lui faire … cette vieille horreur?" dit-
elle en prenant le portrait.

Et elle murmura … l'oreille de Mlle Vinteuil quelque chose que je ne pus
entendre.

-- "Oh! tu n'oserais pas."

-- "Je n'oserais pas cracher dessus? sur €A?" dit l'amie avec une brutalit‚
voulue.

Je n'en entendis pas davantage, car Mlle Vinteuil, d'un air las, gauche,
affair‚, honnˆte et triste, vint fermer les volets et la fenˆtre, mais je
savais maintenant, pour toutes les souffrances que pendant sa vie M.
Vinteuil avait support‚es … cause de sa fille, ce qu'aprŠs la mort il avait
re‡u d'elle en salaire.

Et pourtant j'ai pens‚ depuis que si M. Vinteuil avait pu assister … cette
scŠne, il n'e–t peut-ˆtre pas encore perdu sa foi dans le bon c ur de sa
fille, et peut-ˆtre mˆme n'e–t-il pas eu en cela tout … fait tort.  Certes,
dans les habitudes de Mlle Vinteuil l'apparence du mal ‚tait si entiŠre
qu'on aurait eu de la peine … la rencontrer r‚alis‚e … ce degr‚ de
perfection ailleurs que chez une sadique; c'est … la lumiŠre de la rampe
des th‚ƒtres du boulevard plut“t que sous la lampe d'une maison de campagne
v‚ritable qu'on peut voir une fille faire cracher une amie sur le portrait
d'un pŠre qui n'a v‚cu que pour elle; et il n'y a guŠre que le sadisme qui
donne un fondement dans la vie … l'esth‚tique du m‚lodrame.  Dans la
r‚alit‚, en dehors des cas de sadisme, une fille aurait peut-ˆtre des
manquements aussi cruels que ceux de Mlle Vinteuil envers la m‚moire et les
volont‚s de son pŠre mort, mais elle ne les r‚sumerait pas express‚ment en
un acte d'un symbolisme aussi rudimentaire et aussi na‹f; ce que sa
conduite aurait de criminel serait plus voil‚ aux yeux des autres et mˆme …
ses yeux … elle qui ferait le mal sans se l'avouer.  Mais, au-del… de
l'apparence, dans le c ur de Mlle Vinteuil, le mal, au d‚but du moins, ne
fut sans doute pas sans m‚lange.  Une sadique comme elle est l'artiste du
mal, ce qu'une cr‚ature entiŠrement mauvaise ne pourrait ˆtre car le mal ne
lui serait pas ext‚rieur, il lui semblerait tout naturel, ne se
distinguerait mˆme pas d'elle; et la vertu, la m‚moire des morts, la
tendresse filiale, comme elle n'en aurait pas le culte, elle ne trouverait
pas un plaisir sacrilŠge … les profaner.  Les sadiques de l'espŠce de Mlle
Vinteuil sont des ˆtre si purement sentimentaux, si naturellement vertueux
que mˆme le plaisir sensuel leur paraŒt quelque chose de mauvais, le
privilŠge des m‚chants.  Et quand ils se concŠdent … eux-mˆmes de s'y
livrer un moment, c'est dans la peau des m‚chants qu'ils tƒchent d'entrer
et de faire entrer leur complice, de fa‡on … avoir eu un moment l'illusion
de s'ˆtre ‚vad‚s de leur ƒme scrupuleuse et tendre, dans le monde inhumain
du plaisir.  Et je comprenais combien elle l'e–t d‚sir‚ en voyant combien
il lui ‚tait impossible d'y r‚ussir.  Au moment o— elle se voulait si
diff‚rente de son pŠre, ce qu'elle me rappelait c'‚tait les fa‡ons de
penser, de dire, du vieux professeur de piano.  Bien plus que sa
photographie, ce qu'elle profanait, ce qu'elle faisait servir … ses
plaisirs mais qui restait entre eux et elle et l'empˆchait de les go–ter
directement, c'‚tait la ressemblance de son visage, les yeux bleus de sa
mŠre … lui qu'il lui avait transmis comme un bijou de famille, ces gestes
d'amabilit‚ qui interposaient entre le vice de Mlle Vinteuil et elle une
phras‚ologie, une mentalit‚ qui n'‚tait pas faite pour lui et l'empˆchait
de le connaŒtre comme quelque chose de trŠs diff‚rent des nombreux devoirs
de politesse auxquels elle se consacrait d'habitude.  Ce n'est pas le mal
qui lui donnait l'id‚e du plaisir, qui lui semblait agr‚able; c'est le
plaisir qui lui semblait malin.  Et comme chaque fois qu'elle s'y adonnait
il s'accompagnait pour elle de ces pens‚es mauvaises qui le reste du temps
‚taient absentes de son ƒme vertueuse, elle finissait par trouver au
plaisir quelque chose de diabolique, par l'identifier au Mal.  Peut-ˆtre
Mlle Vinteuil sentait-elle que son amie n'‚tait pas fonciŠrement mauvaise,
et qu'elle n'‚tait pas sincŠre au moment o— elle lui tenait ces propos
blasph‚matoires.  Du moins avait-elle le plaisir d'embrasser sur son
visage, des sourires, des regards, feints peut-ˆtre, mais analogues dans
leur expression vicieuse et basse … ceux qu'aurait eus non un ˆtre de bont‚
et de souffrance, mais un ˆtre de cruaut‚ et de plaisir.  Elle pouvait
s'imaginer un instant qu'elle jouait vraiment les jeux qu'e–t jou‚s avec
une complice aussi d‚natur‚e, une fille qui aurait ressenti en effet ces
sentiments barbares … l'‚gard de la m‚moire de son pŠre.  Peut-ˆtre n'e–t-
elle pas pens‚ que le mal f–t un ‚tat si rare, si extraordinaire, si
d‚paysant, o— il ‚tait si reposant d'‚migrer, si elle avait su discerner en
elle comme en tout le monde, cette indiff‚rence aux souffrances qu'on cause
et qui, quelques autres noms qu'on lui donne, est la forme terrible et
permanente de la cruaut‚.

S'il ‚tait assez simple d'aller du c“t‚ de M‚s‚glise, c'‚tait une autre
affaire d'aller du c“t‚ de Guermantes, car la promenade ‚tait longue et
l'on voulait ˆtre s–r du temps qu'il ferait.  Quand on semblait entrer dans
une s‚rie de beaux jours; quand Fran‡oise d‚sesp‚r‚e qu'il ne tombƒt pas
une goutte d'eau pour les "pauvres r‚coltes", et ne voyant que de rares
nuages blancs nageant … la surface calme et bleue du ciel s'‚criait en
g‚missant:  "Ne dirait-on pas qu'on voit ni plus ni moins des chiens de mer
qui jouent en montrant l…-haut leurs museaux?  Ah! ils pensent bien … faire
pleuvoir pour les pauvres laboureurs!  Et puis quand les bl‚s seront
pouss‚s, alors la pluie se mettra … tomber tout … petit patapon, sans
discontinuer, sans plus savoir sur quoi elle tombe que si c'‚tait sur la
mer"; quand mon pŠre avait re‡u invariablement les mˆmes r‚ponses
favorables du jardinier et du baromŠtre, alors on disait au dŒner:  "Demain
s'il fait le mˆme temps, nous irons du c“t‚ de Guermantes."  On partait
tout de suite aprŠs d‚jeuner par la petite porte du jardin et on tombait
dans la rue des Perchamps, ‚troite et formant un angle aigu, remplie de
gramin‚es au milieu desquelles deux ou trois guˆpes passaient la journ‚e …
herboriser, aussi bizarre que son nom d'o— me semblaient d‚river ses
particularit‚s curieuses et sa personnalit‚ revˆche, et qu'on chercherait
en vain dans le Combray d'aujourd'hui o— sur son trac‚ ancien s'‚lŠve
l'‚cole.  Mais ma rˆverie (semblable … ces architectes ‚lŠves de Viollet-
le-Duc, qui, croyant retrouver sous un jub‚ Renaissance et un autel du
XVIIe siŠcle les traces d'un ch ur roman, remettent tout l'‚difice dans
l'‚tat o— il devait ˆtre au XIIe siŠcle) ne laisse pas une pierre du
bƒtiment nouveau, reperce et "restitue" la rue des Perchamps.  Elle a
d'ailleurs pour ces reconstitutions, des donn‚es plus pr‚cises que n'en ont
g‚n‚ralement les restaurateurs:  quelques images conserv‚es par ma m‚moire,
les derniŠres peut-ˆtre qui existent encore actuellement, et destin‚es …
ˆtre bient“t an‚anties, de ce qu'‚tait le Combray du temps de mon enfance;
et parce que c'est lui-mˆme qui les a trac‚es en moi avant de disparaŒtre,
‚mouvantes, -- si on peut comparer un obscur portrait … ces effigies
glorieuses dont ma grand'mŠre aimait … me donner des reproductions -- comme
ces gravures anciennes de la CŠne ou ce tableau de Gentile Bellini dans
lesquels l'on voit en un ‚tat qui n'existe plus aujourd'hui le chef-d' uvre
de Vinci et le portail de Saint-Marc.

On passait, rue de l'Oiseau, devant la vieille h“tellerie de l'Oiseau
flesch‚ dans la grande cour de laquelle entrŠrent quelquefois au XVIIe
siŠcle les carrosses des duchesses de Montpensier, de Guermantes et de
Montmorency quand elles avaient … venir … Combray pour quelque contestation
avec leurs fermiers, pour une question d'hommage.  On gagnait le mail entre
les arbres duquel apparaissait le clocher de Saint-Hilaire.  Et j'aurais
voulu pouvoir m'asseoir l… et rester toute la journ‚e … lire en ‚coutant
les cloches; car il faisait si beau et si tranquille que, quand sonnait
l'heure, on aurait dit non qu'elle rompait le calme du jour mais qu'elle le
d‚barrassait de ce qu'il contenait et que le clocher avec l'exactitude
indolente et soigneuse d'une personne qui n'a rien d'autre … faire, venait
seulement -- pour exprimer et laisser tomber les quelques gouttes d'or que
la chaleur y avait lentement et naturellement amass‚es -- de presser, au
moment voulu, la pl‚nitude du silence.

Le plus grand charme du c“t‚ de Guermantes, c'est qu'on y avait presque
tout le temps … c“t‚ de soi le cours de la Vivonne.  On la traversait une
premiŠre fois, dix minutes aprŠs avoir quitt‚ la maison, sur une passerelle
dite le Pont-Vieux.  DŠs le lendemain de notre arriv‚e, le jour de Pƒques,
aprŠs le sermon s'il faisait beau temps, je courais jusque-l…, voir dans ce
d‚sordre d'un matin de grande fˆte o— quelques pr‚paratifs somptueux font
paraŒtre plus sordides les ustensiles de m‚nage qui traŒnent encore, la
riviŠre qui se promenait d‚j… en bleu-ciel entre les terres encore noires
et nues, accompagn‚e seulement d'une bande de coucous arriv‚s trop t“t et
de primevŠres en avance, cependant que ‡… et l… une violette au bec bleu
laissait fl‚chir sa tige sous le poids de la goutte d'odeur qu'elle tenait
dans son cornet.  Le Pont-Vieux d‚bouchait dans un sentier de halage qui …
cet endroit se tapissait l'‚t‚ du feuillage bleu d'un noisetier sous lequel
un pˆcheur en chapeau de paille avait pris racine.  A Combray o— je savais
quelle individualit‚ de mar‚chal ferrant ou de gar‡on ‚picier ‚tait
dissimul‚e sous l'uniforme du suisse ou le surplis de l'enfant de ch ur, ce
pˆcheur est la seule personne dont je n'aie jamais d‚couvert l'identit‚.
Il devait connaŒtre mes parents, car il soulevait son chapeau quand nous
passions; je voulais alors demander son nom, mais on me faisait signe de me
taire pour ne pas effrayer le poisson.  Nous nous engagions dans le sentier
de halage qui dominait le courant d'un talus de plusieurs pieds; de l'autre
c“t‚ la rive ‚tait basse, ‚tendue en vastes pr‚s jusqu'au village et
jusqu'… la gare qui en ‚tait distante.  Ils ‚taient sem‚s des restes, …
demi enfouis dans l'herbe, du chƒteau des anciens comtes de Combray qui au
Moyen ƒge avait de ce c“t‚ le cours de la Vivonne comme d‚fense contre les
attaques des sires de Guermantes et des abb‚s de Martinville.  Ce n'‚taient
plus que quelques fragments de tours bossuant la prairie, … peine
apparents, quelques cr‚neaux d'o— jadis l'arbal‚trier lan‡ait des pierres,
d'o— le guetteur surveillait Novepont, Clairefontaine, Martinville-le-Sec,
Bailleau-l'Exempt, toutes terres vassales de Guermantes entre lesquelles
Combray ‚tait enclav‚, aujourd'hui au ras de l'herbe, domin‚s par les
enfants de l'‚cole des frŠres qui venaient l… apprendre leurs le‡ons ou
jouer aux r‚cr‚ations; -- pass‚ presque descendu dans la terre, couch‚ au
bord de l'eau comme un promeneur qui prend le frais, mais me donnant fort …
songer, me faisant ajouter dans le nom de Combray … la petite ville
d'aujourd'hui une cit‚ trŠs diff‚rente, retenant mes pens‚es par son visage
incompr‚hensible et d'autrefois qu'il cachait … demi sous les boutons d'or.
Ils ‚taient fort nombreux … cet endroit qu'ils avaient choisi pour leurs
jeux sur l'herbe, isol‚s, par couples, par troupes, jaunes comme un jaune
d'oeuf, brillants d'autant plus, me semblait-il, que ne pouvant d‚river
vers aucune vell‚it‚ de d‚gustation le plaisir que leur vue me causait, je
l'accumulais dans leur surface dor‚e, jusqu'… ce qu'il devŒnt assez
puissant pour produire de l'inutile beaut‚; et cela dŠs ma plus petite
enfance, quand du sentier de halage je tendais les bras vers eux sans
pouvoir ‚peler complŠtement leur joli nom de Princes de contes de f‚es
fran‡ais, venus peut-ˆtre il y a bien des siŠcles d'Asie mais apatri‚s pour
toujours au village, contents du modeste horizon, aimant le soleil et le
bord de l'eau, fidŠles … la petite vue de la gare, gardant encore pourtant
comme certaines de nos vieilles toiles peintes, dans leur simplicit‚
populaire, un po‚tique ‚clat d'orient.

Je m'amusais … regarder les carafes que les gamins mettaient dans la
Vivonne pour prendre les petits poissons, et qui, remplies par la riviŠre,
o— elles sont … leur tour encloses, … la fois "contenant" aux flancs
transparents comme une eau durcie, et "contenu" plong‚ dans un plus grand
contenant de cristal liquide et courant, ‚voquaient l'image de la fraŒcheur
d'une fa‡on plus d‚licieuse et plus irritante qu'elles n'eussent fait sur
une table servie, en ne la montrant qu'en fuite dans cette allit‚ration
perp‚tuelle entre l'eau sans consistance o— les mains ne pouvaient la
capter et le verre sans fluidit‚ o— le palais ne pourrait en jouir.  Je me
promettais de venir l… plus tard avec des lignes; j'obtenais qu'on tirƒt un
peu de pain des provisions du go–ter; j'en jetais dans la Vivonne des
boulettes qui semblaient suffire pour y provoquer un ph‚nomŠne de
sursaturation, car l'eau se solidifiait aussit“t autour d'elles en grappes
ovo‹des de tˆtards inaniti‚s qu'elle tenait sans doute jusque-l… en
dissolution, invisibles, tout prŠs d'ˆtre en voie de cristallisation.

Bient“t le cours de la Vivonne s'obstrue de plantes d'eau.  Il y en a
d'abord d'isol‚es comme tel n‚nufar … qui le courant au travers duquel il
‚tait plac‚ d'une fa‡on malheureuse laissait si peu de repos que comme un
bac actionn‚ m‚caniquement il n'abordait une rive que pour retourner …
celle d'o— il ‚tait venu, refaisant ‚ternellement la double travers‚e.
Pouss‚ vers la rive, son p‚doncule se d‚pliait, s'allongeait, filait,
atteignait l'extrˆme limite de sa tension jusqu'au bord o— le courant le
reprenait, le vert cordage se repliait sur lui-mˆme et ramenait la pauvre
plante … ce qu'on peut d'autant mieux appeler son point de d‚part qu'elle
n'y restait pas une seconde sans en repartir par une r‚p‚tition de la mˆme
man uvre.  Je la retrouvais de promenade en promenade, toujours dans la
mˆme situation, faisant penser … certains neurasth‚niques au nombre
desquels mon grand-pŠre comptait ma tante L‚onie, qui nous offrent sans
changement au cours des ann‚es le spectacle des habitudes bizarres qu'ils
se croient chaque fois … la veille de secouer et qu'ils gardent toujours;
pris dans l'engrenage de leurs malaises et de leurs manies, les efforts
dans lesquels ils se d‚battent inutilement pour en sortir ne font
qu'assurer le fonctionnement et faire jouer le d‚clic de leur di‚t‚tique
‚trange, in‚luctable et funeste.  Tel ‚tait ce n‚nufar, pareil aussi …
quelqu'un de ces malheureux dont le tourment singulier, qui se r‚pŠte
ind‚finiment durant l'‚ternit‚, excitait la curiosit‚ de Dante et dont il
se serait fait raconter plus longuement les particularit‚s et la cause par
le supplici‚ lui-mˆme, si Virgile, s'‚loignant … grands pas, ne l'avait
forc‚ … le rattraper au plus vite, comme moi mes parents.

Mais plus loin le courant se ralentit, il traverse une propri‚t‚ dont
l'accŠs ‚tait ouvert au public par celui … qui elle appartenait et qui s'y
‚tait complu … des travaux d'horticulture aquatique, faisant fleurir, dans
les petits ‚tangs que forme la Vivonne, de v‚ritables jardins de nymph‚as.
Comme les rives ‚taient … cet endroit trŠs bois‚es, les grandes ombres des
arbres donnaient … l'eau un fond qui ‚tait habituellement d'un vert sombre
mais que parfois, quand nous rentrions par certains soirs rass‚r‚n‚s
d'aprŠs-midi orageux, j'ai vu d'un bleu clair et cru, tirant sur le violet,
d'apparence cloisonn‚e et de go–t japonais.  €… et l…, … la surface,
rougissait comme une fraise une fleur de nymph‚a au c ur ‚carlate, blanc
sur les bords.  Plus loin, les fleurs plus nombreuses ‚taient plus pƒles,
moins lisses, plus grenues, plus pliss‚es, et dispos‚es par le hasard en
enroulements si gracieux qu'on croyait voir flotter … la d‚rive, comme
aprŠs l'effeuillement m‚lancolique d'une fˆte galante, des roses mousseuses
en guirlandes d‚nou‚es.  Ailleurs un coin semblait r‚serv‚ aux espŠces
communes qui montraient le blanc et rose proprets de la julienne, lav‚s
comme de la porcelaine avec un soin domestique, tandis qu'un peu plus loin,
press‚es les unes contre les autres en une v‚ritable plate-bande flottante,
on e–t dit des pens‚es des jardins qui ‚taient venues poser comme des
papillons leur ailes bleuƒtres et glac‚es, sur l'obliquit‚ transparente de
ce parterre d'eau; de ce parterre c‚leste aussi:  car il donnait aux fleurs
un sol d'une couleur plus pr‚cieuse, plus ‚mouvante que la couleur des
fleurs elles-mˆmes; et, soit que pendant l'aprŠs-midi il fŒt ‚tinceler sous
les nymph‚as le kal‚idoscope d'un bonheur attentif, silencieux et mobile,
ou qu'il s'emplŒt vers le soir, comme quelque port lointain, du rose et de
la rˆverie du couchant, changeant sans cesse pour rester toujours en
accord, autour des corolles de teintes plus fixes, avec ce qu'il y a de
plus profond, de plus fugitif, de plus myst‚rieux, -- avec ce qu'il y a
d'infini, -- dans l'heure, il semblait les avoir fait fleurir en plein
ciel.

Au sortir de ce parc, la Vivonne redevient courante.  Que de fois j'ai vu,
j'ai d‚sir‚ imiter quand je serais libre de vivre … ma guise, un rameur,
qui, ayant lƒch‚ l'aviron, s'‚tait couch‚ … plat sur le dos, la tˆte en
bas, au fond de sa barque, et la laissant flotter … la d‚rive, ne pouvant
voir que le ciel qui filait lentement au-dessus de lui, portait sur son
visage l'avant-go–t du bonheur et de la paix.

Nous nous asseyions entre les iris au bord de l'eau.  Dans le ciel f‚ri‚,
flƒnait longuement un nuage oisif.  Par moments oppress‚e par l'ennui, une
carpe se dressait hors de l'eau dans une aspiration anxieuse.  C'‚tait
l'heure du go–ter.  Avant de repartir nous restions longtemps … manger des
fruits, du pain et du chocolat, sur l'herbe o— parvenaient jusqu'… nous,
horizontaux, affaiblis, mais denses et m‚talliques encore, des sons de la
cloche de Saint-Hilaire qui ne s'‚taient pas m‚lang‚s … l'air qu'ils
traversaient depuis si longtemps, et c“tel‚s par la palpitation successive
de toutes leurs lignes sonores, vibraient en rasant les fleurs, … nos
pieds.

Parfois, au bord de l'eau entour‚e de bois, nous rencontrions une maison
dite de plaisance, isol‚e, perdue, qui ne voyait rien, du monde, que la
riviŠre qui baignait ses pieds.  Une jeune femme dont le visage pensif et
les voiles ‚l‚gants n'‚taient pas de ce pays et qui sans doute ‚tait venue,
selon l'expression populaire "s'enterrer" l…, go–ter le plaisir amer de
sentir que son nom, le nom surtout de celui dont elle n'avait pu garder le
c ur, y ‚tait inconnu, s'encadrait dans la fenˆtre qui ne lui laissait pas
regarder plus loin que la barque amarr‚e prŠs de la porte.  Elle levait
distraitement les yeux en entendant derriŠre les arbres de la rive la voix
des passants dont avant qu'elle e–t aper‡u leur visage, elle pouvait ˆtre
certaine que jamais ils n'avaient connu, ni ne connaŒtraient l'infidŠle,
que rien dans leur pass‚ ne gardait sa marque, que rien dans leur avenir
n'aurait l'occasion de la recevoir.  On sentait que, dans son renoncement,
elle avait volontairement quitt‚ des lieux o— elle aurait pu du moins
apercevoir celui qu'elle aimait, pour ceux-ci qui ne l'avaient jamais vu.
Et je la regardais, revenant de quelque promenade sur un chemin o— elle
savait qu'il ne passerait pas, “ter de ses mains r‚sign‚es de longs gants
d'une grƒce inutile.

Jamais dans la promenade du c“t‚ de Guermantes nous ne p–mes remonter
jusqu'aux sources de la Vivonne, auxquelles j'avais souvent pens‚ et qui
avaient pour moi une existence si abstraite, si id‚ale, que j'avais ‚t‚
aussi surpris quand on m'avait dit qu'elles se trouvaient dans le
d‚partement, … une certaine distance kilom‚trique de Combray, que le jour
o— j'avais appris qu'il y avait un autre point pr‚cis de la terre o—
s'ouvrait, dans l'antiquit‚, l'entr‚e des Enfers.  Jamais non plus nous ne
p–mes pousser jusqu'au terme que j'eusse tant souhait‚ d'atteindre, jusqu'…
Guermantes.  Je savais que l… r‚sidaient des chƒtelains, le duc et la
duchesse de Guermantes, je savais qu'ils ‚taient des personnages r‚els et
actuellement existants, mais chaque fois que je pensais … eux, je me les
repr‚sentais tant“t en tapisserie, comme ‚tait la comtesse de Guermantes,
dans le "Couronnement d'Esther" de notre ‚glise, tant“t de nuances
changeantes comme ‚tait Gilbert le Mauvais dans le vitrail o— il passait du
vert chou au bleu prune selon que j'‚tais encore … prendre de l'eau b‚nite
ou que j'arrivais … nos chaises, tant“t tout … fait impalpables comme
l'image de GeneviŠve de Brabant, ancˆtre de la famille de Guermantes, que
la lanterne magique promenait sur les rideaux de ma chambre ou faisait
monter au plafond, -- enfin toujours envelopp‚s du mystŠre des temps
m‚rovingiens et baignant comme dans un coucher de soleil dans la lumiŠre
orang‚e qui ‚mane de cette syllabe:  "antes".  Mais si malgr‚ cela ils
‚taient pour moi, en tant que duc et duchesse, des ˆtres r‚els, bien
qu'‚tranges, en revanche leur personne ducale se distendait d‚mesur‚ment,
s'immat‚rialisait, pour pouvoir contenir en elle ce Guermantes dont ils
‚taient duc et duchesse, tout ce "c“t‚ de Guermantes" ensoleill‚, le cours
de la Vivonne, ses nymph‚as et ses grands arbres, et tant de beaux aprŠs-
midi.  Et je savais qu'ils ne portaient pas seulement le titre de duc et de
duchesse de Guermantes, mais que depuis le XIVe siŠcle o—, aprŠs avoir
inutilement essay‚ de vaincre leurs anciens seigneurs ils s'‚taient alli‚s
… eux par des mariages, ils ‚taient comtes de Combray, les premiers des
citoyens de Combray par cons‚quent et pourtant les seuls qui n'y
habitassent pas.  Comtes de Combray, poss‚dant Combray au milieu de leur
nom, de leur personne, et sans doute ayant effectivement en eux cette
‚trange et pieuse tristesse qui ‚tait sp‚ciale … Combray; propri‚taires de
la ville, mais non d'une maison particuliŠre, demeurant sans doute dehors,
dans la rue, entre ciel et terre, comme ce Gilbert de Guermantes, dont je
ne voyais aux vitraux de l'abside de Saint-Hilaire que l'envers de laque
noire, si je levais la tˆte quand j'allais chercher du sel chez Camus.

Puis il arriva que sur le c“t‚ de Guermantes je passai parfois devant de
petits enclos humides o— montaient des grappes de fleurs sombres.  Je
m'arrˆtais, croyant acqu‚rir une notion pr‚cieuse, car il me semblait avoir
sous les yeux un fragment de cette r‚gion fluviatile, que je d‚sirais tant
connaŒtre depuis que je l'avais vue d‚crite par un de mes ‚crivains
pr‚f‚r‚s.  Et ce fut avec elle, avec son sol imaginaire travers‚ de cours
d'eau bouillonnants, que Guermantes, changeant d'aspect dans ma pens‚e,
s'identifia, quand j'eus entendu le docteur Percepied nous parler des
fleurs et des belles eaux vives qu'il y avait dans le parc du chƒteau.  Je
rˆvais que Mme de Guermantes m'y faisait venir, ‚prise pour moi d'un
soudain caprice; tout le jour elle y pˆchait la truite avec moi.  Et le
soir me tenant par la main, en passant devant les petits jardins de ses
vassaux, elle me montrait le long des murs bas, les fleurs qui y appuient
leurs quenouilles violettes et rouges et m'apprenait leurs noms.  Elle me
faisait lui dire le sujet des poŠmes que j'avais l'intention de composer.
Et ces rˆves m'avertissaient que puisque je voulais un jour ˆtre un
‚crivain, il ‚tait temps de savoir ce que je comptais ‚crire.  Mais dŠs que
je me le demandais, tƒchant de trouver un sujet o— je pusse faire tenir une
signification philosophique infinie, mon esprit s'arrˆtait de fonctionner,
je ne voyais plus que le vide en face de mon attention, je sentais que je
n'avais pas de g‚nie ou peut-ˆtre une maladie c‚r‚brale l'empˆchait de
naŒtre.  Parfois je comptais sur mon pŠre pour arranger cela.  Il ‚tait si
puissant, si en faveur auprŠs des gens en place qu'il arrivait … nous faire
transgresser les lois que Fran‡oise m'avait appris … consid‚rer comme plus
in‚luctables que celles de la vie et de la mort, … faire retarder d'un an
pour notre maison, seule de tout le quartier, les travaux de "ravalement",
… obtenir du ministre pour le fils de Mme Sazerat qui voulait aller aux
eaux, l'autorisation qu'il passƒt le baccalaur‚at deux mois d'avance, dans
la s‚rie des candidats dont le nom commen‡ait par un A au lieu d'attendre
le tour des S.  Si j'‚tais tomb‚ gravement malade, si j'avais ‚t‚ captur‚
par des brigands, persuad‚ que mon pŠre avait trop d'intelligences avec les
puissances suprˆmes, de trop irr‚sistibles lettres de recommandation auprŠs
du bon Dieu, pour que ma maladie ou ma captivit‚ pussent ˆtre autre chose
que de vains simulacres sans danger pour moi, j'aurais attendu avec calme
l'heure in‚vitable du retour … la bonne r‚alit‚, l'heure de la d‚livrance
ou de la gu‚rison; peut-ˆtre cette absence de g‚nie, ce trou noir qui se
creusait dans mon esprit quand je cherchais le sujet de mes ‚crits futurs,
n'‚tait-il aussi qu'une illusion sans consistance, et cesserait-elle par
l'intervention de mon pŠre qui avait d– convenir avec le Gouvernement et
avec la Providence que je serais le premier ‚crivain de l'‚poque.  Mais
d'autres fois tandis que mes parents s'impatientaient de me voir rester en
arriŠre et ne pas les suivre, ma vie actuelle au lieu de me sembler une
cr‚ation artificielle de mon pŠre et qu'il pouvait modifier … son gr‚,
m'apparaissait au contraire comme comprise dans une r‚alit‚ qui n'‚tait pas
faite pour moi, contre laquelle il n'y avait pas de recours, au c ur de
laquelle je n'avais pas d'alli‚, qui ne cachait rien au del… d'elle-mˆme.
Il me semblait alors que j'existais de la mˆme fa‡on que les autres hommes,
que je vieillirais, que je mourrais comme eux, et que parmi eux j'‚tais
seulement du nombre de ceux qui n'ont pas de dispositions pour ‚crire.
Aussi, d‚courag‚, je renon‡ais … jamais … la litt‚rature, malgr‚ les
encouragements que m'avait donn‚s Bloch.  Ce sentiment intime, imm‚diat,
que j'avais du n‚ant de ma pens‚e, pr‚valait contre toutes les paroles
flatteuses qu'on pouvait me prodiguer, comme chez un m‚chant dont chacun
vante les bonnes actions, les remords de sa conscience.

Un jour ma mŠre me dit:  "Puisque tu parles toujours de Mme de Guermantes,
comme le docteur Percepied l'a trŠs bien soign‚e il y a quatre ans, elle
doit venir … Combray pour assister au mariage de sa fille.  Tu pourras
l'apercevoir … la c‚r‚monie."  C'‚tait du reste par le docteur Percepied
que j'avais le plus entendu parler de Mme de Guermantes, et il nous avait
mˆme montr‚ le num‚ro d'une revue illustr‚e o— elle ‚tait repr‚sent‚e dans
le costume qu'elle portait … un bal travesti chez la princesse de L‚on.

Tout d'un coup pendant la messe de mariage, un mouvement que fit le suisse
en se d‚pla‡ant me permit de voir assise dans une chapelle une dame blonde
avec un grand nez, des yeux bleus et per‡ants, une cravate bouffante en
soie mauve, lisse, neuve et brillante, et un petit bouton au coin du nez.
Et parce que dans la surface de son visage rouge, comme si elle e–t eu trŠs
chaud, je distinguais, dilu‚es et … peine perceptibles, des parcelles
d'analogie avec le portrait qu'on m'avait montr‚, parce que surtout les
traits particuliers que je relevais en elle, si j'essayais de les ‚noncer,
se formulaient pr‚cis‚ment dans les mˆmes termes:  un grand nez, des yeux
bleus, dont s'‚tait servi le docteur Percepied quand il avait d‚crit devant
moi la duchesse de Guermantes, je me dis:  cette dame ressemble … Mme de
Guermantes; or la chapelle o— elle suivait la messe ‚tait celle de Gilbert
le Mauvais, sous les plates tombes de laquelle, dor‚es et distendues comme
des alv‚oles de miel, reposaient les anciens comtes de Brabant, et que je
me rappelais ˆtre … ce qu'on m'avait dit r‚serv‚e … la famille de
Guermantes quand quelqu'un de ses membres venait pour une c‚r‚monie …
Combray; il ne pouvait vraisemblablement y avoir qu'une seule femme
ressemblant au portrait de Mme de Guermantes, qui f–t ce jour-l…, jour o—
elle devait justement venir, dans cette chapelle:  c'‚tait elle!  Ma
d‚ception ‚tait grande.  Elle provenait de ce que je n'avais jamais pris
garde quand je pensais … Mme de Guermantes, que je me la repr‚sentais avec
les couleurs d'une tapisserie ou d'un vitrail, dans un autre siŠcle, d'une
autre matiŠre que le reste des personnes vivantes.  Jamais je ne m'‚tais
avis‚ qu'elle pouvait avoir une figure rouge, une cravate mauve comme Mme
Sazerat, et l'ovale de ses joues me fit tellement souvenir de personnes que
j'avais vues … la maison que le soup‡on m'effleura, pour se dissiper
d'ailleurs aussit“t aprŠs, que cette dame en son principe g‚n‚rateur, en
toutes ses mol‚cules, n'‚tait peut-ˆtre pas substantiellement la duchesse
de Guermantes, mais que son corps, ignorant du nom qu'on lui appliquait,
appartenait … un certain type f‚minin, qui comprenait aussi des femmes de
m‚decins et de commer‡ants. "C'est cela, ce n'est que cela, Mme de
Guermantes!" disait la mine attentive et ‚tonn‚e avec laquelle je
contemplais cette image qui naturellement n'avait aucun rapport avec celles
qui sous le mˆme nom de Mme de Guermantes ‚taient apparues tant de fois
dans mes songes, puisque, elle, elle n'avait pas ‚t‚ comme les autres
arbitrairement form‚e par moi, mais qu'elle m'avait saut‚ aux yeux pour la
premiŠre fois il y a un moment seulement, dans l'‚glise; qui n'‚tait pas de
la mˆme nature, n'‚tait pas colorable … volont‚ comme elles qui se
laissaient imbiber de la teinte orang‚e d'une syllabe, mais ‚tait si r‚elle
que tout, jusqu'… ce petit bouton qui s'enflammait au coin du nez,
certifiait son assujettissement aux lois de la vie, comme dans une
apoth‚ose de th‚ƒtre, un plissement de la robe de la f‚e, un tremblement de
son petit doigt, d‚noncent la pr‚sence mat‚rielle d'une actrice vivante, l…
o— nous ‚tions incertains si nous n'avions pas devant les yeux une simple
projection lumineuse.

Mais en mˆme temps, sur cette image que le nez pro‚minent, les yeux
per‡ants, ‚pinglaient dans ma vision (peut-ˆtre parce que c'‚tait eux qui
l'avaient d'abord atteinte, qui y avaient fait la premiŠre encoche, au
moment o— je n'avais pas encore le temps de songer que la femme qui
apparaissait devant moi pouvait ˆtre Mme de Guermantes), sur cette image
toute r‚cente, inchangeable, j'essayais d'appliquer l'id‚e:  "C'est Mme de
Guermantes" sans parvenir qu'… la faire man uvrer en face de l'image, comme
deux disques s‚par‚s par un intervalle.  Mais cette Mme de Guermantes …
laquelle j'avais si souvent rˆv‚, maintenant que je voyais qu'elle existait
effectivement en dehors de moi, en prit plus de puissance encore sur mon
imagination qui, un moment paralys‚e au contact d'une r‚alit‚ si diff‚rente
de ce qu'elle attendait, se mit … r‚agir et … me dire:  "Glorieux dŠs avant
Charlemagne, les Guermantes avaient le droit de vie et de mort sur leurs
vassaux; la duchesse de Guermantes descend de GeneviŠve de Brabant.  Elle
ne connaŒt, ni ne consentirait … connaŒtre aucune des personnes qui sont
ici."

Et -- “ merveilleuse ind‚pendance des regards humains, retenus au visage
par une corde si lƒche, si longue, si extensible qu'ils peuvent se promener
seuls loin de lui -- pendant que Mme de Guermantes ‚tait assise dans la
chapelle au-dessus des tombes de ses morts, ses regards flƒnaient ‡… et l…,
montaient je long des piliers, s'arrˆtaient mˆme sur moi comme un rayon de
soleil errant dans la nef, mais un rayon de soleil qui, au moment o— je
re‡us sa caresse, me sembla conscient.  Quant … Mme de Guermantes elle-
mˆme, comme elle restait immobile, assise comme une mŠre qui semble ne pas
voir les audaces espiŠgles et les entreprises indiscrŠtes de ses enfants
qui jouent et interpellent des personnes qu'elle ne connaŒt pas, il me f–t
impossible de savoir si elle approuvait ou blƒmait dans le d‚s uvrement de
son ƒme, le vagabondage de ses regards.

Je trouvais important qu'elle ne partŒt pas avant que j'eusse pu la
regarder suffisamment, car je me rappelais que depuis des ann‚es je
consid‚rais sa vue comme ‚minemment d‚sirable, et je ne d‚tachais pas mes
yeux d'elle, comme si chacun de mes regards e–t pu mat‚riellement emporter
et mettre en r‚serve en moi le souvenir du nez pro‚minent, des joues
rouges, de toutes ces particularit‚s qui me semblaient autant de
renseignements pr‚cieux, authentiques et singuliers sur son visage.
Maintenant que me le faisaient trouver beau toutes les pens‚es que j'y
rapportais -- et peut-ˆtre surtout, forme de l'instinct de conservation des
meilleures parties de nous-mˆmes, ce d‚sir qu'on a toujours de ne pas avoir
‚t‚ d‚‡u, -- la repla‡ant (puisque c'‚tait une seule personne qu'elle et
cette duchesse de Guermantes que j'avais ‚voqu‚e jusque-l…) hors du reste
de l'humanit‚ dans laquelle la vue pure et simple de son corps me l'avait
fait un instant confondre, je m'irritais en entendant dire autour de moi:
"Elle est mieux que Mme Sazerat, que Mlle Vinteuil", comme si elle leur e–t
‚t‚ comparable.  Et mes regards s'arrˆtant … ses cheveux blonds, … ses yeux
bleus, … l'attache de son cou et omettant les traits qui eussent pu me
rappeler d'autres visages, je m'‚criais devant ce croquis volontairement
incomplet:  "Qu'elle est belle!  Quelle noblesse!  Comme c'est bien une
fiŠre Guermantes, la descendante de GeneviŠve de Brabant, que j'ai devant
moi!"  Et l'attention avec laquelle j'‚clairais son visage l'isolait
tellement, qu'aujourd'hui si je repense … cette c‚r‚monie, il m'est
impossible de revoir une seule des personnes qui y assistaient sauf elle et
le suisse qui r‚pondit affirmativement quand je lui demandai si cette dame
‚tait bien Mme de Guermantes.  Mais elle, je la revois, surtout au moment
du d‚fil‚ dans la sacristie qu'‚clairait le soleil intermittent et chaud
d'un jour de vent et d'orage, et dans laquelle Mme de Guermantes se
trouvait au milieu de tous ces gens de Combray dont elle ne savait mˆme pas
les noms, mais dont l'inf‚riorit‚ proclamait trop sa supr‚matie pour
qu'elle ne ressentŒt pas pour eux une sincŠre bienveillance et auxquels du
reste elle esp‚rait imposer davantage encore … force de bonne grƒce et de
simplicit‚.  Aussi, ne pouvant ‚mettre ces regards volontaires, charg‚s
d'une signification pr‚cise, qu'on adresse … quelqu'un qu'on connaŒt, mais
seulement laisser ses pens‚es distraites s'‚chapper incessamment devant
elle en un flot de lumiŠre bleue qu'elle ne pouvait contenir, elle ne
voulait pas qu'il p–t gˆner, paraŒtre d‚daigner ces petites gens qu'il
rencontrait au passage, qu'il atteignait … tous moments.  Je revois encore,
au-dessus de sa cravate mauve, soyeuse et gonfl‚e, le doux ‚tonnement de
ses yeux auxquels elle avait ajout‚ sans oser le destiner … personne mais
pour que tous pussent en prendre leur part un sourire un peu timide de
suzeraine qui a l'air de s'excuser auprŠs de ses vassaux et de les aimer.
Ce sourire tomba sur moi qui ne la quittais pas des yeux.  Alors me
rappelant ce regard qu'elle avait laiss‚ s'arrˆter sur moi, pendant la
messe, bleu comme un rayon de soleil qui aurait travers‚ le vitrail de
Gilbert le Mauvais, je me dis:  "Mais sans doute elle fait attention …
moi."  Je crus que je lui plaisais, qu'elle penserait encore … moi quand
elle aurait quitt‚ l'‚glise, qu'… cause de moi elle serait peut-ˆtre triste
le soir … Guermantes.  Et aussit“t je l'aimai, car s'il peut quelquefois
suffire pour que nous aimions une femme qu'elle nous regarde avec m‚pris
comme j'avais cru qu'avait fait Mlle Swann et que nous pensions qu'elle ne
pourra jamais nous appartenir, quelquefois aussi il peut suffire qu'elle
nous regarde avec bont‚ comme faisait Mme de Guermantes et que nous
pensions qu'elle pourra nous appartenir.  Ses yeux bleuissaient comme une
pervenche impossible … cueillir et que pourtant elle m'e–t d‚di‚e; et le
soleil menac‚ par un nuage, mais dardant encore de toute sa force sur la
place et dans la sacristie, donnait une carnation de g‚ranium aux tapis
rouges qu'on y avait ‚tendus par terre pour la solennit‚ et sur lesquels
s'avan‡ait en souriant Mme de Guermantes, et ajoutait … leur lainage un
velout‚ rose, un ‚piderme de lumiŠre, cette sorte de tendresse, de s‚rieuse
douceur dans la pompe et dans la joie qui caract‚risent certaines pages de
Lohengrin, certaines peintures de Carpaccio, et qui font comprendre que
Baudelaire ait pu appliquer au son de la trompette l'‚pithŠte de d‚licieux.

Combien depuis ce jour, dans mes promenades du c“t‚ de Guermantes, il me
parut plus affligeant encore qu'auparavant de n'avoir pas de dispositions
pour les lettres, et de devoir renoncer … ˆtre jamais un ‚crivain c‚lŠbre.
Les regrets que j'en ‚prouvais, tandis que je restais seul … rˆver un peu …
l'‚cart, me faisaient tant souffrir, que pour ne plus les ressentir, de
lui-mˆme par une sorte d'inhibition devant la douleur, mon esprit
s'arrˆtait entiŠrement de penser aux vers, aux romans, … un avenir po‚tique
sur lequel mon manque de talent m'interdisait de compter.  Alors, bien en
dehors de toutes ces pr‚occupations litt‚raires et ne s'y rattachant en
rien, tout d'un coup un toit, un reflet de soleil sur une pierre, l'odeur
d'un chemin me faisaient arrˆter par un plaisir particulier qu'ils me
donnaient, et aussi parce qu'ils avaient l'air de cacher au del… de ce que
je voyais, quelque chose qu'ils invitaient … venir prendre et que malgr‚
mes efforts je n'arrivais pas … d‚couvrir.  Comme je sentais que cela se
trouvait en eux, je restais l…, immobile, … regarder, … respirer, … tƒcher
d'aller avec ma pens‚e au del… de l'image ou de l'odeur.  Et s'il me
fallait rattraper mon grand-pŠre, poursuivre ma route, je cherchais … les
retrouver, en fermant les yeux; je m'attachais … me rappeler exactement la
ligne du toit, la nuance de la pierre qui, sans que je pusse comprendre
pourquoi, m'avaient sembl‚ pleines, prˆtes … s'entr'ouvrir, … me livrer ce
dont elles n'‚taient qu'un couvercle.  Certes ce n'‚tait pas des
impressions de ce genre qui pouvaient me rendre l'esp‚rance que j'avais
perdue de pouvoir ˆtre un jour ‚crivain et poŠte, car elles ‚taient
toujours li‚es … un objet particulier d‚pourvu de valeur intellectuelle et
ne se rapportant … aucune v‚rit‚ abstraite.  Mais du moins elles me
donnaient un plaisir irraisonn‚,  l'illusion d'une sorte de f‚condit‚ et
par l… me distrayaient de l'ennui, du sentiment de mon impuissance que
j'avais ‚prouv‚s chaque fois que j'avais cherch‚ un sujet philosophique
pour une grande  uvre litt‚raire.  Mais le devoir de conscience ‚tait si
ardu que m'imposaient ces impressions de forme, de parfum ou de couleur --
de tƒcher d'apercevoir ce qui se cachait derriŠre elles, que je ne tardais
pas … me chercher … moi-mˆme des excuses qui me permissent de me d‚rober …
ces efforts et de m'‚pargner cette fatigue.  Par bonheur mes parents
m'appelaient, je sentais que je n'avais pas pr‚sentement la tranquillit‚
n‚cessaire pour poursuivre utilement ma recherche, et qu'il valait mieux
n'y plus penser jusqu'… ce que je fusse rentr‚, et ne pas me fatiguer
d'avance sans r‚sultat.  Alors je ne m'occupais plus de cette chose
inconnue qui s'enveloppait d'une forme ou d'un parfum, bien tranquille
puisque je la ramenais … la maison, prot‚g‚e par le revˆtement d'images
sous lesquelles je la trouverais vivante, comme les poissons que les jours
o— on m'avait laiss‚ aller … la pˆche, je rapportais dans mon panier
couverts par une couche d'herbe qui pr‚servait leur fraŒcheur.  Une fois …
la maison je songeais … autre chose et ainsi s'entassaient dans mon esprit
(comme dans ma chambre les fleurs que j'avais cueillies dans mes promenades
ou les objets qu'on m'avait donn‚s), une pierre o— jouait un reflet, un
toit, un son de cloche, une odeur de feuilles, bien  des images diff‚rentes
sous lesquelles il y a longtemps qu'est morte la r‚alit‚ pressentie que je
n'ai pas eu assez de volont‚ pour arriver … d‚couvrir.  Une fois pourtant,
-- o— notre promenade s'‚tant prolong‚e fort au del… de sa dur‚e
habituelle, nous avions ‚t‚ bien heureux de rencontrer … mi-chemin du
retour, comme l'aprŠs-midi finissait, le docteur Percepied qui passait en
voiture … bride abattue, nous avait reconnus et fait monter avec lui, --
j'eus une impression de ce genre et ne l'abandonnai pas sans un peu
l'approfondir.  On m'avait fait monter prŠs du cocher, nous allions comme
le vent parce que le docteur avait encore avant de rentrer … Combray …
s'arrˆter … Martinville-le-Sec chez un malade … la porte duquel il avait
‚t‚ convenu que nous l'attendrions.  Au tournant d'un chemin j'‚prouvai
tout … coup ce plaisir sp‚cial qui ne ressemblait … aucun autre, …
apercevoir les deux clochers de Martinville, sur lesquels donnait le soleil
couchant et que le mouvement de notre voiture et les lacets du chemin
avaient l'air de faire changer de place, puis celui de Vieuxvicq qui,
s‚par‚ d'eux par une colline et une vall‚e, et situ‚ sur un plateau plus
‚lev‚ dans le lointain, semblait pourtant tout voisin d'eux.

En constatant, en notant la forme de leur flŠche, le d‚placement de leurs
lignes, l'ensoleillement de leur surface, je sentais que je n'allais pas au
bout de mon impression, que quelque chose ‚tait derriŠre ce mouvement,
derriŠre cette clart‚, quelque chose qu'ils semblaient contenir et d‚rober
… la fois.

Les clochers paraissaient si ‚loign‚s et nous avions l'air de si peu nous
rapprocher d'eux, que je fus ‚tonn‚ quand, quelques instants aprŠs, nous
nous arrˆtƒmes devant l'‚glise de Martinville.  Je ne savais pas la raison
du plaisir que j'avais eu … les apercevoir … l'horizon et l'obligation de
chercher … d‚couvrir cette raison me semblait bien p‚nible; j'avais envie
de garder en r‚serve dans ma tˆte ces lignes remuantes au soleil et de n'y
plus penser maintenant.  Et il est probable que si je l'avais fait, les
deux clochers seraient all‚s … jamais rejoindre tant d'arbres, de toits, de
parfums, de sons, que j'avais distingu‚s des autres … cause de ce plaisir
obscur qu'ils m'avaient procur‚ et que je n'ai jamais approfondi.  Je
descendis causer avec mes parents en attendant le docteur.  Puis nous
repartŒmes, je repris ma place sur le siŠge, je tournai la tˆte pour voir
encore les clochers qu'un peu plus tard, j'aper‡us une derniŠre fois au
tournant d'un chemin.  Le cocher, qui ne semblait pas dispos‚ … causer,
ayant … peine r‚pondu … mes propos, force me fut, faute d'autre compagnie,
de me rabattre sur celle de moi-mˆme et d'essayer de me rappeler mes
clochers.  Bient“t leurs lignes et leurs surfaces ensoleill‚es, comme si
elles avaient ‚t‚ une sorte d'‚corce, se d‚chirŠrent, un peu de ce qui
m'‚tait cach‚ en elles m'apparut, j'eus une pens‚e qui n'existait pas pour
moi l'instant avant, qui se formula en mots dans ma tˆte, et le plaisir que
m'avait fait tout … l'heure ‚prouver leur vue s'en trouva tellement accru
que, pris d'une sorte d'ivresse, je ne pus plus penser … autre chose.  A ce
moment et comme nous ‚tions d‚j… loin de Martinville en tournant la tˆte je
les aper‡us de nouveau, tout noirs cette fois, car le soleil ‚tait d‚j…
couch‚.  Par moments les tournants du chemin me les d‚robaient, puis ils se
montrŠrent une derniŠre fois et enfin je ne les vis plus.

Sans me dire que ce qui ‚tait cach‚ derriŠre les clochers de Martinville
devait ˆtre quelque chose d'analogue … une jolie phrase, puisque c'‚tait
sous la forme de mots qui me faisaient plaisir, que cela m'‚tait apparu,
demandant un crayon et du papier au docteur, je composai malgr‚ les cahots
de la voiture, pour soulager ma conscience et ob‚ir … mon enthousiasme, le
petit morceau suivant que j'ai retrouv‚ depuis et auquel je n'ai eu … faire
subir que peu de changements:

"Seuls, s'‚levant du niveau de la plaine et comme perdus en rase campagne,
montaient vers le ciel les deux clochers de Martinville.  Bient“t nous en
vŒmes trois:  venant se placer en face d'eux par une volte hardie, un
clocher retardataire, celui de Vieuxvicq, les avait rejoints.  Les minutes
passaient, nous allions vite et pourtant les trois clochers ‚taient
toujours au loin devant nous, comme trois oiseaux pos‚s sur la plaine,
immobiles et qu'on distingue au soleil.  Puis le clocher de Vieuxvicq
s'‚carta, prit ses distances, et les clochers de Martinville restŠrent
seuls, ‚clair‚s par la lumiŠre du couchant que mˆme … cette distance, sur
leurs pentes, je voyais jouer et sourire.  Nous avions ‚t‚ si longs … nous
rapprocher d'eux, que je pensais au temps qu'il faudrait encore pour les
atteindre quand, tout d'un coup, la voiture ayant tourn‚, elle nous d‚posa
… leurs pieds; et ils s'‚taient jet‚s si rudement au-devant d'elle, qu'on
n'eut que le temps d'arrˆter pour ne pas se heurter au porche.  Nous
poursuivŒmes notre route; nous avions d‚j… quitt‚ Martinville depuis un peu
de temps et le village aprŠs nous avoir accompagn‚s quelques secondes avait
disparu, que rest‚s seuls … l'horizon … nous regarder fuir, ses clochers et
celui de Vieuxvicq agitaient encore en signe d'adieu leurs cimes
ensoleill‚es.  Parfois l'un s'effa‡ait pour que les deux autres pussent
nous apercevoir un instant encore; mais la route changea de direction, ils
virŠrent dans la lumiŠre comme trois pivots d'or et disparurent … mes yeux.
Mais, un peu plus tard, comme nous ‚tions d‚j… prŠs de Combray, le soleil
‚tant maintenant couch‚, je les aper‡us une derniŠre fois de trŠs loin qui
n'‚taient plus que comme trois fleurs peintes sur le ciel au-dessus de la
ligne basse des champs.  Ils me faisaient penser aussi aux trois jeunes
filles d'une l‚gende, abandonn‚es dans une solitude o— tombait d‚j…
l'obscurit‚; et tandis que nous nous ‚loignions au galop, je les vis
timidement chercher leur chemin et aprŠs quelques gauches tr‚buchements de
leurs nobles silhouettes, se serrer les uns contre les autres, glisser l'un
derriŠre l'autre, ne plus faire sur le ciel encore rose qu'une seule forme
noire, charmante et r‚sign‚e, et s'effacer dans la nuit."  Je ne repensai
jamais … cette page, mais … ce moment-l…, quand, au coin du siŠge o— le
cocher du docteur pla‡ait habituellement dans un panier les volailles qu'il
avait achet‚es au march‚ de Martinville, j'eus fini de l'‚crire, je me
trouvai si heureux, je sentais qu'elle m'avait si parfaitement d‚barrass‚
de ces clochers et de ce qu'ils cachaient derriŠre eux, que, comme si
j'avais ‚t‚ moi-mˆme une poule et si je venais de pondre un oeuf, je me mis
… chanter … tue-tˆte.

Pendant toute la journ‚e, dans ces promenades, j'avais pu rˆver au plaisir
que ce serait d'ˆtre l'ami de la duchesse de Guermantes, de pˆcher la
truite, de me promener en barque sur la Vivonne, et, avide de bonheur, ne
demander en ces moments-l… rien d'autre … la vie que de se composer
toujours d'une suite d'heureux aprŠs-midi.  Mais quand sur le chemin du
retour j'avais aper‡u sur la gauche une ferme, assez distante de deux
autres qui ‚taient au contraire trŠs rapproch‚es, et … partir de laquelle
pour entrer dans Combray il n'y avait plus qu'… prendre une all‚e de chˆnes
bord‚e d'un c“t‚ de pr‚s appartenant chacun … un petit clos et plant‚s …
intervalles ‚gaux de pommiers qui y portaient, quand ils ‚taient ‚clair‚s
par le soleil couchant, le dessin japonais de leurs ombres, brusquement mon
c ur se mettait … battre, je savais qu'avant une demi-heure nous serions
rentr‚s, et que, comme c'‚tait de rŠgle les jours o— nous ‚tions all‚s du
c“t‚ de Guermantes et o— le dŒner ‚tait servi plus tard, on m'enverrait me
coucher sit“t ma soupe prise, de sorte que ma mŠre, retenue … table comme
s'il y avait du monde … dŒner, ne monterait pas me dire bonsoir dans mon
lit.  La zone de tristesse o— je venais d'entrer ‚tait aussi distincte de
la zone, o— je m'‚lan‡ais avec joie il y avait un moment encore que dans
certains ciels une bande rose est s‚par‚e comme par une ligne d'une bande
verte ou d'une bande noire.  On voit un oiseau voler dans le rose, il va en
atteindre la fin, il touche presque au noir, puis il y est entr‚.  Les
d‚sirs qui tout … l'heure m'entouraient, d'aller … Guermantes, de voyager,
d'ˆtre heureux, j'‚tais maintenant tellement en dehors d'eux que leur
accomplissement ne m'e–t fait aucun plaisir.  Comme j'aurais donn‚ tout
cela pour pouvoir pleurer toute la nuit dans les bras de maman!  Je
frissonnais, je ne d‚tachais pas mes yeux angoiss‚s du visage de ma mŠre,
qui n'apparaŒtrait pas ce soir dans la chambre o— je me voyais d‚j… par la
pens‚e, j'aurais voulu mourir.  Et cet ‚tat durerait jusqu'au lendemain,
quand les rayons du matin, appuyant, comme le jardinier, leurs barreaux au
mur revˆtu de capucines qui grimpaient jusqu'… ma fenˆtre, je sauterais …
bas du lit pour descendre vite au jardin, sans plus me rappeler que le soir
ramŠnerait jamais l'heure de quitter ma mŠre.  Et de la sorte c'est du c“t‚
de Guermantes que j'ai appris … distinguer ces ‚tats qui se succŠdent en
moi, pendant certaines p‚riodes, et vont jusqu'… se partager chaque
journ‚e, l'un revenant chasser l'autre, avec la ponctualit‚ de la fiŠvre;
contigus, mais si ext‚rieurs l'un … l'autre, si d‚pourvus de moyens de
communication entre eux, que je ne puis plus comprendre, plus mˆme me
repr‚senter dans l'un, ce que j'ai d‚sir‚, ou redout‚, ou accompli dans
l'autre.

Aussi le c“t‚ de M‚s‚glise et le c“t‚ de Guermantes restent-ils pour moi
li‚s … bien des petits ‚v‚nements de celle de toutes les diverses vies que
nous menons parallŠlement, qui est la plus pleine de p‚rip‚ties, la plus
riche en ‚pisodes, je veux dire la vie intellectuelle.  Sans doute elle
progresse en nous insensiblement et les v‚rit‚s qui en ont chang‚ pour nous
le sens et l'aspect, qui nous ont ouvert de nouveaux chemins, nous en
pr‚parions depuis longtemps la d‚couverte; mais c'‚tait sans le savoir; et
elles ne datent pour nous que du jour, de la minute o— elles nous sont
devenues visibles.  Les fleurs qui jouaient alors sur l'herbe, l'eau qui
passait au soleil, tout le paysage qui environna leur apparition continue …
accompagner leur souvenir de son visage inconscient ou distrait; et certes
quand ils ‚taient longuement contempl‚s par cet humble passant, par cet
enfant qui rˆvait, -- comme l'est un roi, par un m‚morialiste perdu dans la
foule, -- ce coin de nature, ce bout de jardin n'eussent pu penser que ce
serait grƒce … lui qu'ils seraient appel‚s … survivre en leurs
particularit‚s les plus ‚ph‚mŠres; et pourtant ce parfum d'aub‚pine qui
butine le long de la haie o— les ‚glantiers le remplaceront bient“t, un
bruit de pas sans ‚cho sur le gravier d'une all‚e, une bulle form‚e contre
une plante aquatique par l'eau de la riviŠre et qui crŠve aussit“t, mon
exaltation les a port‚s et a r‚ussi … leur faire traverser tant d'ann‚es
successives, tandis qu'alentour les chemins se sont effac‚s et que sont
morts ceux qui les foulŠrent et le souvenir de ceux qui les foulŠrent.
Parfois ce morceau de paysage amen‚ ainsi jusqu'… aujourd'hui se d‚tache si
isol‚ de tout, qu'il flotte incertain dans ma pens‚e comme une D‚los
fleurie, sans que je puisse dire de quel pays, de quel temps -- peut-ˆtre
tout simplement de quel rˆve -- il vient.  Mais c'est surtout comme … des
gisements profonds de mon sol mental, comme aux terrains r‚sistants sur
lesquels je m'appuie encore, que je dois penser au c“t‚ de M‚s‚glise et au
c“t‚ de Guermantes.  C'est parce que je croyais aux choses, aux ˆtres,
tandis que je les parcourais, que les choses, les ˆtres qu'ils m'ont fait
connaŒtre, sont les seuls que je prenne encore au s‚rieux et qui me donnent
encore de la joie.  Soit que la foi qui cr‚e soit tarie en moi, soit que la
r‚alit‚ ne se forme que dans la m‚moire, les fleurs qu'on me montre
aujourd'hui pour la premiŠre fois ne me semblent pas de vraies fleurs.  Le
c“t‚ de M‚s‚glise avec ses lilas, ses aub‚pines, ses bluets, ses
coquelicots, ses pommiers, le c“t‚ de Guermantes avec sa riviŠre … tˆtards,
ses nymph‚as et ses boutons d'or, ont constitu‚ … tout jamais pour moi la
figure des pays o— j'aimerais vivre, o— j'exige avant tout qu'on puisse
aller … la pˆche, se promener en canot, voir des ruines de fortifications
gothiques et trouver au milieu des bl‚s, ainsi qu'‚tait Saint-Andr‚-des-
Champs, une ‚glise monumentale, rustique et dor‚e comme une meule; et les
bluets, les aub‚pines, les pommiers qu'il m'arrive quand je voyage de
rencontrer encore dans les champs, parce qu'ils sont situ‚s … la mˆme
profondeur, au niveau de mon pass‚, sont imm‚diatement en communication
avec mon c ur.  Et pourtant, parce qu'il y a quelque chose d'individuel
dans les lieux, quand me saisit le d‚sir de revoir le c“t‚ de Guermantes,
on ne le satisferait pas en me menant au bord d'une riviŠre o— il y aurait
d'aussi beaux, de plus beaux nymph‚as que dans la Vivonne, pas plus que le
soir en rentrant, -- … l'heure o— s'‚veillait en moi cette angoisse qui
plus tard ‚migre dans l'amour, et peut devenir … jamais ins‚parable de lui
--, je n'aurais souhait‚ que vŒnt me dire bonsoir une mŠre plus belle et
plus intelligente que la mienne.  Non; de mˆme que ce qu'il me fallait pour
que je pusse m'endormir heureux, avec cette paix sans trouble qu'aucune
maŒtresse n'a pu me donner depuis puisqu'on doute d'elles encore au moment
o— on croit en elles, et qu'on ne possŠde jamais leur c ur comme je
recevais dans un baiser celui de ma mŠre, tout entier, sans la r‚serve
d'une arrŠre-pens‚e, sans le reliquat d'une intention qui ne fut pas pour
moi, -- c'est que ce f–t elle, c'est qu'elle inclinƒt vers moi ce visage o—
il y avait au-dessous de l' il quelque chose qui ‚tait, paraŒt-il, un
d‚faut, et que j'aimais … l'‚gal du reste, de mˆme ce que je veux revoir,
c'est le c“t‚ de Guermantes que j'ai connu, avec la ferme qui est peu
‚loign‚e des deux suivantes serr‚es l'une contre l'autre, … l'entr‚e de
l'all‚e des chˆnes; ce sont ces prairies o—, quand le soleil les rend
r‚fl‚chissantes comme une mare, se dessinent les feuilles des pommiers,
c'est ce paysage dont parfois, la nuit dans mes rˆves, l'individualit‚
m'‚treint avec une puissance presque fantastique et que je ne peux plus
retrouver au r‚veil.  Sans doute pour avoir … jamais indissolublement uni
en moi des impressions diff‚rentes rien que parce qu'ils me les avaient
fait ‚prouver en mˆme temps, le c“t‚ de M‚s‚glise ou le c“t‚ de Guermantes
m'ont expos‚, pour l'avenir, … bien des d‚ceptions et mˆme … bien des
fautes.  Car souvent j'ai voulu revoir une personne sans discerner que
c'‚tait simplement parce qu'elle me rappelait une haie d'aub‚pines, et j'ai
‚t‚ induit … croire, … faire croire … un regain d'affection, par un simple
d‚sir de voyage.  Mais par l… mˆme aussi, et en restant pr‚sents en celles
de mes impressions d'aujourd'hui auxquelles ils peuvent se relier, ils leur
donnent des assises, de la profondeur, une dimension de plus qu'aux autres.
Ils leur ajoutent aussi un charme, une signification qui n'est que pour
moi.  Quand par les soirs d'‚t‚ le ciel harmonieux gronde comme une bˆte
fauve et que chacun boude l'orage, c'est au c“t‚ de M‚s‚glise que je dois
de rester seul en extase … respirer, … travers le bruit de la pluie qui
tombe, l'odeur d'invisibles et persistants lilas.

...

C'est ainsi que je restais souvent jusqu'au matin … songer au temps de
Combray, … mes tristes soir‚es sans sommeil, … tant de jours aussi dont
l'image m'avait ‚t‚ plus r‚cemment rendue par la saveur -- ce qu'on aurait
appel‚ … Combray le "parfum" -- d'une tasse de th‚, et par association de
souvenirs … ce que, bien des ann‚es aprŠs avoir quitt‚ cette petite ville,
j'avais appris, au sujet d'un amour que Swann avait eu avant ma naissance,
avec cette pr‚cision dans les d‚tails plus facile … obtenir quelquefois
pour la vie de personnes mortes il y a des siŠcles que pour celle de nos
meilleurs amis, et qui semble impossible comme semblait impossible de
causer d'une ville … une autre -- tant qu'on ignore le biais par lequel
cette impossibilit‚ a ‚t‚ tourn‚e.  Tous ces souvenirs ajout‚s les uns aux
autres ne formaient plus qu'une masse, mais non sans qu'on ne p–t
distinguer entre eux, -- entre les plus anciens, et ceux plus r‚cents, n‚s
d'un parfum, puis ceux qui n'‚taient que les souvenirs d'une autre personne
de qui je les avais appris --  sinon des fissures, des failles v‚ritables,
du moins ces veinures, ces bigarrures de coloration, qui dans certaines
roches, dans certains marbres, r‚vŠlent des diff‚rences d'origine, d'ƒge,
de "formation".

Certes quand approchait le matin, il y avait bien longtemps qu'‚tait
dissip‚e la brŠve incertitude de mon r‚veil.  Je savais dans quelle chambre
je me trouvais effectivement, je l'avais reconstruite autour de moi dans
l'obscurit‚, et, -- soit en m'orientant par la seule m‚moire, soit en
m'aidant, comme indication, d'une faible lueur aper‡ue, au pied de laquelle
je pla‡ais les rideaux de la crois‚e --, je l'avais reconstruite tout
entiŠre et meubl‚e comme un architecte et un tapissier qui gardent leur
ouverture primitive aux fenˆtres et aux portes, j'avais repos‚ les glaces
et remis la commode … sa place habituelle.  Mais … peine le jour -- et non
plus le reflet d'une derniŠre braise sur une tringle de cuivre que j'avais
pris pour lui -- tra‡ait-il dans l'obscurit‚, et comme … la craie, sa
premiŠre raie blanche et rectificative, que la fenˆtre avec ses rideaux,
quittait le cadre de la porte o— je l'avais situ‚e par erreur, tandis que
pour lui faire place, le bureau que ma m‚moire avait maladroitement
install‚ l… se sauvait … toute vitesse, poussant devant lui la chemin‚e et
‚cartant le mur mitoyen du couloir; une courette r‚gnait … l'endroit o— il
y a un instant encore s'‚tendait le cabinet de toilette, et la demeure que
j'avais rebƒtie dans les t‚nŠbres ‚tait all‚e rejoindre les demeures
entrevues dans le tourbillon du r‚veil, mise en fuite par ce pƒle signe
qu'avait trac‚ au-dessus des rideaux le doigt lev‚ du jour.



DEUXI ME PARTIE

UN AMOUR DE SWANN

Pour faire partie du "petit noyau", du "petit groupe", du "petit clan" des
Verdurin, une condition ‚tait suffisante mais elle ‚tait n‚cessaire:  il
fallait adh‚rer tacitement … un Credo dont un des articles ‚tait que le
jeune pianiste, prot‚g‚ par Mme Verdurin cette ann‚e-l… et dont elle
disait:  "€a ne devrait pas ˆtre permis de savoir jouer Wagner comme ‡a!",
"enfon‡ait" … la fois Plant‚ et Rubinstein et que le docteur Cottard avait
plus de diagnostic que Potain.  Toute "nouvelle recrue" … qui les Verdurin
ne pouvaient pas persuader que les soir‚es des gens qui n'allaient pas chez
eux ‚taient ennuyeuses comme la pluie, se voyait imm‚diatement exclue.  Les
femmes ‚tant … cet ‚gard plus rebelles que les hommes … d‚poser toute
curiosit‚ mondaine et l'envie de se renseigner par soi-mˆme sur l'agr‚ment
des autres salons, et les Verdurin sentant d'autre part que cet esprit
d'examen et ce d‚mon de frivolit‚ pouvaient par contagion devenir fatal …
l'orthodoxie de la petite ‚glise, ils avaient ‚t‚ amen‚s … rejeter
successivement tous les "fidŠles" du sexe f‚minin.

En dehors de la jeune femme du docteur, ils ‚taient r‚duits presque
uniquement cette ann‚e-l… (bien que Mme Verdurin f–t elle-mˆme vertueuse et
d'une respectable famille bourgeoise excessivement riche et entiŠrement
obscure avec laquelle elle avait peu … peu cess‚ volontairement toute
relation) … une personne presque du demi-monde, Mme de Cr‚cy, que Mme
Verdurin appelait par son petit nom, Odette, et d‚clarait ˆtre "un amour"
et … la tante du pianiste, laquelle devait avoir tir‚ le cordon; personnes
ignorantes du monde et … la na‹vet‚ de qui il avait ‚t‚ si facile de faire
accroire que la princesse de Sagan et la duchesse de Guermantes ‚taient
oblig‚es de payer des malheureux pour avoir du monde … leurs dŒners, que si
on leur avait offert de les faire inviter chez ces deux grandes dames,
l'ancienne concierge et la cocotte eussent d‚daigneusement refus‚.

Les Verdurin n'invitaient pas … dŒner:  on avait chez eux "son couvert
mis". Pour la soir‚e, il n'y avait pas de programme.  Le jeune pianiste
jouait, mais seulement si "‡a lui chantait", car on ne for‡ait personne et
comme disait M. Verdurin:  "Tout pour les amis, vivent les camarades!"  Si
le pianiste voulait jouer la chevauch‚e de la "Walkyrie" ou le pr‚lude de
"Tristan", Mme Verdurin protestait, non que cette musique lui d‚pl–t, mais
au contraire parce qu'elle lui causait trop d'impression.  "Alors vous
tenez … ce que j'aie ma migraine?  Vous savez bien que c'est la mˆme chose
chaque fois qu'il joue ‡a.  Je sais ce qui m'attend!  Demain quand je
voudrai me lever, bonsoir, plus personne!"  S'il ne jouait pas, on causait,
et l'un des amis, le plus souvent leur peintre favori d'alors, "lƒchait",
comme disait M. Verdurin, "une grosse faribole qui faisait s'esclaffer tout
le monde", Mme Verdurin surtout, … qui, -- tant elle avait l'habitude de
prendre au propre les expressions figur‚es des ‚motions qu'elle ‚prouvait,
-- le docteur Cottard (un jeune d‚butant … cette ‚poque) dut un jour
remettre sa mƒchoire qu'elle avait d‚croch‚e pour avoir trop ri.

L'habit noir ‚tait d‚fendu parce qu'on ‚tait entre "copains" et pour ne pas
ressembler aux "ennuyeux" dont on se garait comme de la peste et qu'on
n'invitait qu'aux grandes soir‚es, donn‚es le plus rarement possible et
seulement si cela pouvait amuser le peintre ou faire connaŒtre le musicien.
Le reste du temps on se contentait de jouer des charades, de souper en
costumes, mais entre soi, en ne mˆlant aucun ‚tranger au petit "noyau".

Mais au fur et … mesure que les "camarades" avaient pris plus de place dans
la vie de Mme Verdurin, les ennuyeux, les r‚prouv‚s, ce fut tout ce qui
retenait les amis loin d'elle, ce qui les empˆchait quelquefois d'ˆtre
libres, ce fut la mŠre de l'un, la profession de l'autre, la maison de
campagne ou la mauvaise sant‚ d'un troisiŠme.  Si le docteur Cottard
croyait devoir partir en sortant de table pour retourner auprŠs d'un malade
en danger:  "Qui sait, lui disait Mme Verdurin, cela lui fera peut-ˆtre
beaucoup plus de bien que vous n'alliez pas le d‚ranger ce soir; il passera
une bonne nuit sans vous; demain matin vous irez de bonne heure et vous le
trouverez gu‚ri."  DŠs le commencement de d‚cembre elle ‚tait malade … la
pens‚e que les fidŠles "lƒcheraient" pour le jour de No‰l et le 1er
janvier. La tante du pianiste exigeait qu'il vŒnt dŒner ce jour-l… en
famille chez sa mŠre … elle:

-- "Vous croyez qu'elle en mourrait, votre mŠre, s'‚cria durement Mme
Verdurin, si vous ne dŒniez pas avec elle le jour de l'an, comme en
PROVINCE!"

Ses inqui‚tudes renaissaient … la semaine sainte:

-- "Vous, Docteur, un savant, un esprit fort, vous venez naturellement le
vendredi saint comme un autre jour?" dit-elle … Cottard la premiŠre ann‚e,
d'un ton assur‚ comme si elle ne pouvait douter de la r‚ponse.  Mais elle
tremblait en attendant qu'il l'e–t prononc‚e, car s'il n'‚tait pas venu,
elle risquait de se trouver seule.

-- "Je viendrai le vendredi saint... vous faire mes adieux car nous allons
passer les fˆtes de Pƒques en Auvergne."

-- "En Auvergne? pour vous faire manger par les puces et la vermine, grand
bien vous fasse!"

Et aprŠs un silence:

-- "Si vous nous l'aviez dit au moins, nous aurions tƒch‚ d'organiser cela
et de faire le voyage ensemble dans des conditions confortables."

De mˆme si un "fidŠle" avait un ami, ou une "habitu‚e" un flirt qui serait
capable de faire "lƒcher" quelquefois, les Verdurin qui ne s'effrayaient
pas qu'une femme e–t un amant pourvu qu'elle l'e–t chez eux, l'aimƒt en
eux, et ne le leur pr‚f‚rƒt pas, disaient:  "Eh bien! amenez-le votre ami."
Et on l'engageait … l'essai, pour voir s'il ‚tait capable de ne pas avoir
de secrets pour Mme Verdurin, s'il ‚tait susceptible d'ˆtre agr‚g‚ au
"petit clan".  S'il ne l'‚tait pas on prenait … part le fidŠle qui l'avait
pr‚sent‚ et on lui rendait le service de le brouiller avec son ami ou avec
sa maŒtresse.  Dans le cas contraire, le "nouveau" devenait … son tour un
fidŠle.  Aussi quand cette ann‚e-l…, la demi-mondaine raconta … M. Verdurin
qu'elle avait fait la connaissance d'un homme charmant, M. Swann, et
insinua qu'il serait trŠs heureux d'ˆtre re‡u chez eux, M. Verdurin
transmit-il s‚ance tenante la requˆte … sa femme.  (Il n'avait jamais
d'avis qu'aprŠs sa femme, dont son r“le particulier ‚tait de mettre …
ex‚cution les d‚sirs, ainsi que les d‚sirs des fidŠles, avec de grandes
ressources d'ing‚niosit‚.)

-- Voici Mme de Cr‚cy qui a quelque chose … te demander.  Elle d‚sirerait
te pr‚senter un de ses amis, M. Swann.  Qu'en dis-tu?

-- "Mais voyons, est-ce qu'on peut refuser quelque chose … une petite
perfection comme ‡a.  Taisez-vous, on ne vous demande pas votre avis, je
vous dis que vous ˆtes une perfection."

-- "Puisque vous le voulez, r‚pondit Odette sur un ton de marivaudage, et
elle ajouta:  vous savez que je ne suis pas "fishing for compliments".

-- "Eh bien! amenez-le votre ami, s'il est agr‚able."

Certes le "petit noyau" n'avait aucun rapport avec la soci‚t‚ o—
fr‚quentait Swann, et de purs mondains auraient trouv‚ que ce n'‚tait pas
la peine d'y occuper comme lui une situation exceptionnelle pour se faire
pr‚senter chez les Verdurin.  Mais Swann aimait tellement les femmes, qu'…
partir du jour o— il avait connu … peu prŠs toutes celles de l'aristocratie
et o— elles n'avaient plus rien eu … lui apprendre, il n'avait plus tenu …
ces lettres de naturalisation, presque des titres de noblesse, que lui
avait octroy‚es le faubourg Saint-Germain, que comme … une sorte de valeur
d'‚change, de lettre de cr‚dit d‚nu‚e de prix en elle-mˆme, mais lui
permettant de s'improviser une situation dans tel petit trou de province ou
tel milieu obscur de Paris, o— la fille du hobereau ou du greffier lui
avait sembl‚ jolie.  Car le d‚sir ou l'amour lui rendait alors un sentiment
de vanit‚ dont il ‚tait maintenant exempt dans l'habitude de la vie (bien
que ce f–t lui sans doute qui autrefois l'avait dirig‚ vers cette carriŠre
mondaine o— il avait gaspill‚ dans les plaisirs frivoles les dons de son
esprit et fait servir son ‚rudition en matiŠre d'art … conseiller les dames
de la soci‚t‚ dans leurs achats de tableaux et pour l'ameublement de leurs
h“tels), et qui lui faisait d‚sirer de briller, aux yeux d'une inconnue
dont il s'‚tait ‚pris, d'une ‚l‚gance que le nom de Swann … lui tout seul
n'impliquait pas. Il le d‚sirait surtout si l'inconnue ‚tait d'humble
condition.  De mˆme que ce n'est pas … un autre homme intelligent qu'un
homme intelligent aura peur de paraŒtre bˆte, ce n'est pas par un grand
seigneur, c'est par un rustre qu'un homme ‚l‚gant craindra de voir son
‚l‚gance m‚connue.  Les trois quarts des frais d'esprit et des mensonges de
vanit‚ qui ont ‚t‚ prodigu‚s depuis que le monde existe par des gens qu'ils
ne faisaient que diminuer, l'ont ‚t‚ pour des inf‚rieurs.  Et Swann qui
‚tait simple et n‚gligent avec une duchesse, tremblait d'ˆtre m‚pris‚,
posait, quand il ‚tait devant une femme de chambre.

Il n'‚tait pas comme tant de gens qui par paresse, ou sentiment r‚sign‚ de
l'obligation que cr‚e la grandeur sociale de rester attach‚ … un certain
rivage, s'abstiennent des plaisirs que la r‚alit‚ leur pr‚sente en dehors
de la position mondaine o— ils vivent cantonn‚s jusqu'… leur mort, se
contentant de finir par appeler plaisirs, faute de mieux, une fois qu'ils
sont parvenus … s'y habituer, les divertissements m‚diocres ou les
supportables ennuis qu'elle renferme.  Swann, lui, ne cherchait pas …
trouver jolies les femmes avec qui il passait son temps, mais … passer son
temps avec les femmes qu'il avait d'abord trouv‚es jolies.  Et c'‚tait
souvent des femmes de beaut‚ assez vulgaire, car les qualit‚s physiques
qu'il recherchait sans s'en rendre compte ‚taient en complŠte opposition
avec celles qui lui rendaient admirables les femmes sculpt‚es ou peintes
par les maŒtres qu'il pr‚f‚rait.  La profondeur, la m‚lancolie de
l'expression, gla‡aient ses sens que suffisait au contraire … ‚veiller une
chair saine, plantureuse et rose.

Si en voyage il rencontrait une famille qu'il e–t ‚t‚ plus ‚l‚gant de ne
pas chercher … connaŒtre, mais dans laquelle une femme se pr‚sentait … ses
yeux par‚e d'un charme qu'il n'avait pas encore connu, rester dans son
"quant … soi" et tromper le d‚sir qu'elle avait fait naŒtre, substituer un
plaisir diff‚rent au plaisir qu'il e–t pu connaŒtre avec elle, en ‚crivant
… une ancienne maŒtresse de venir le rejoindre, lui e–t sembl‚ une aussi
lƒche abdication devant la vie, un aussi stupide renoncement … un bonheur
nouveau, que si au lieu de visiter le pays, il s'‚tait confin‚ dans sa
chambre en regardant des vues de Paris.  Il ne s'enfermait pas dans
l'‚difice de ses relations, mais en avait fait, pour pouvoir le
reconstruire … pied d' uvre sur de nouveaux frais partout o— une femme lui
avait plu, une de ces tentes d‚montables comme les explorateurs en
emportent avec eux.  Pour ce qui n'en ‚tait pas transportable ou
‚changeable contre un plaisir nouveau, il l'e–t donn‚ pour rien, si
enviable que cela par–t … d'autres.  Que de fois son cr‚dit auprŠs d'une
duchesse, fait du d‚sir accumul‚ depuis des ann‚es que celle-ci avait eu de
lui ˆtre agr‚able sans en avoir trouv‚ l'occasion, il s'en ‚tait d‚fait
d'un seul coup en r‚clamant d'elle par une indiscrŠte d‚pˆche une
recommandation t‚l‚graphique qui le mŒt en relation sur l'heure avec un de
ses intendants dont il avait remarqu‚ la fille … la campagne, comme ferait
un affam‚ qui troquerait un diamant contre un morceau de pain.  Mˆme, aprŠs
coup, il s'en amusait, car il y avait en lui, rachet‚e par de rares
d‚licatesses, une certaine muflerie.  Puis, il appartenait … cette
cat‚gorie d'hommes intelligents qui ont v‚cu dans l'oisivet‚ et qui
cherchent une consolation et peut-ˆtre une excuse dans l'id‚e que cette
oisivet‚ offre … leur intelligence des objets aussi dignes d'int‚rˆt que
pourrait faire l'art ou l'‚tude, que la "Vie" contient des situations plus
int‚ressantes, plus romanesques que tous les romans.  Il l'assurait du
moins et le persuadait ais‚ment aux plus affin‚s de ses amis du monde
notamment au baron de Charlus, qu'il s'amusait … ‚gayer par le r‚cit des
aventures piquantes qui lui arrivaient, soit qu'ayant rencontr‚ en chemin
de fer une femme qu'il avait ensuite ramen‚e chez lui il e–t d‚couvert
qu'elle ‚tait la s ur d'un souverain entre les mains de qui se mˆlaient en
ce moment tous les fils de la politique europ‚enne, au courant de laquelle
il se trouvait ainsi tenu d'une fa‡on trŠs agr‚able, soit que par le jeu
complexe des circonstances, il d‚pendŒt du choix qu'allait faire le
conclave, s'il pourrait ou non devenir l'amant d'une cuisiniŠre.

Ce n'‚tait pas seulement d'ailleurs la brillante phalange de vertueuses
douairiŠres, de g‚n‚raux, d'acad‚miciens, avec lesquels il ‚tait
particuliŠrement li‚, que Swann for‡ait avec tant de cynisme … lui servir
d'entremetteurs.  Tous ses amis avaient l'habitude de recevoir de temps en
temps des lettres de lui o— un mot de recommandation ou d'introduction leur
‚tait demand‚ avec une habilet‚ diplomatique qui, persistant … travers les
amours successives et les pr‚textes diff‚rents, accusait, plus que
n'eussent fait les maladresses, un caractŠre permanent et des buts
identiques.  Je me suis souvent fait raconter bien des ann‚es plus tard,
quand je commen‡ai … m'int‚resser … son caractŠre … cause des ressemblances
qu'en de tout autres parties il offrait avec le mien, que quand il ‚crivait
… mon grand-pŠre (qui ne l'‚tait pas encore, car c'est vers l'‚poque de ma
naissance que commen‡a la grande liaison de Swann et elle interrompit
longtemps ces pratiques) celui-ci, en reconnaissant sur l'enveloppe
l'‚criture de son ami, s'‚criait:  "Voil… Swann qui va demander quelque
chose:  … la garde!"  Et soit m‚fiance, soit par le sentiment
inconsciemment diabolique qui nous pousse … n'offrir une chose qu'aux gens
qui n'en ont pas envie, mes grands-parents opposaient une fin de non-
recevoir absolue aux priŠres les plus faciles … satisfaire qu'il leur
adressait, comme de le pr‚senter … une jeune fille qui dŒnait tous les
dimanches … la maison, et qu'ils ‚taient oblig‚s, chaque fois que Swann
leur en reparlait, de faire semblant de ne plus voir, alors que pendant
toute la semaine on se demandait qui on pourrait bien inviter avec elle,
finissant souvent par ne trouver personne, faute de faire signe … celui qui
en e–t ‚t‚ si heureux.

Quelquefois tel couple ami de mes grands-parents et qui jusque-l… s'‚tait
plaint de ne jamais voir Swann, leur annon‡ait avec satisfaction et peut-
ˆtre un peu le d‚sir d'exciter l'envie, qu'il ‚tait devenu tout ce qu'il y
a de plus charmant pour eux, qu'il ne les quittait plus.  Mon grand-pŠre ne
voulait pas troubler leur plaisir mais regardait ma grand'mŠre en
fredonnant:

"Quel est donc ce mystŠre
Je ne puis rien comprendre."

ou:

"Vision fugitive..."

ou:

"Dans ces affaires
Le mieux est de ne rien voir."

Quelques mois aprŠs, si mon grand-pŠre demandait au nouvel ami de Swann:
"Et Swann, le voyez-vous toujours beaucoup?" la figure de l'interlocuteur
s'allongeait:  "Ne prononcez jamais son nom devant moi!" -- "Mais je
croyais que vous ‚tiez si li‚s..."  Il avait ‚t‚ ainsi pendant quelques
mois le familier de cousins de ma grand'mŠre, dŒnant presque chaque jour
chez eux. Brusquement il cessa de venir, sans avoir pr‚venu.  On le crut
malade, et la cousine de ma grand'mŠre allait envoyer demander de ses
nouvelles quand … l'office elle trouva une lettre de lui qui traŒnait par
m‚garde dans le livre de comptes de la cuisiniŠre.  Il y annon‡ait … cette
femme qu'il allait quitter Paris, qu'il ne pourrait plus venir.  Elle ‚tait
sa maŒtresse, et au moment de rompre, c'‚tait elle seule qu'il avait jug‚
utile d'avertir.

Quand sa maŒtresse du moment ‚tait au contraire une personne mondaine ou du
moins une personne qu'une extraction trop humble ou une situation trop
irr‚guliŠre n'empˆchait pas qu'il fŒt recevoir dans le monde, alors pour
elle il y retournait, mais seulement dans l'orbite particulier o— elle se
mouvait ou bien o— il l'avait entraŒn‚e.  "Inutile de compter sur Swann ce
soir, disait-on, vous savez bien que c'est le jour d'Op‚ra de son
Am‚ricaine."  Il la faisait inviter dans les salons particuliŠrement ferm‚s
o— il avait ses habitudes, ses dŒners hebdomadaires, son poker; chaque
soir, aprŠs qu'un l‚ger cr‚pelage ajout‚ … la brosse de ses cheveux roux
avait temp‚r‚ de quelque douceur la vivacit‚ de ses yeux verts, il
choisissait une fleur pour sa boutonniŠre et partait pour retrouver sa
maŒtresse … dŒner chez l'une ou l'autre des femmes de sa coterie; et alors,
pensant … l'admiration et … l'amiti‚ que les gens … la mode pour qui il
faisait la pluie et le beau temps et qu'il allait retrouver l…, lui
prodigueraient devant la femme qu'il aimait, il retrouvait du charme …
cette vie mondaine sur laquelle il s'‚tait blas‚, mais dont la matiŠre,
p‚n‚tr‚e et color‚e chaudement d'une flamme insinu‚e qui s'y jouait, lui
semblait pr‚cieuse et belle depuis qu'il y avait incorpor‚ un nouvel amour.

Mais tandis que chacune de ces liaisons, ou chacun de ces flirts, avait ‚t‚
la r‚alisation plus ou moins complŠte d'un rˆve n‚ de la vue d'un visage ou
d'un corps que Swann avait, spontan‚ment, sans s'y efforcer, trouv‚s
charmants, en revanche quand un jour au th‚ƒtre il fut pr‚sent‚ … Odette de
Cr‚cy par un de ses amis d'autrefois, qui lui avait parl‚ d'elle comme
d'une femme ravissante avec qui il pourrait peut-ˆtre arriver … quelque
chose, mais en la lui donnant pour plus difficile qu'elle n'‚tait en
r‚alit‚ afin de paraŒtre lui-mˆme avoir fait quelque chose de plus aimable
en la lui faisant connaŒtre, elle ‚tait apparue … Swann non pas certes sans
beaut‚, mais d'un genre de beaut‚ qui lui ‚tait indiff‚rent, qui ne lui
inspirait aucun d‚sir, lui causait mˆme une sorte de r‚pulsion physique, de
ces femmes comme tout le monde a les siennes, diff‚rentes pour chacun, et
qui sont l'oppos‚ du type que nos sens r‚clament.  Pour lui plaire elle
avait un profil trop accus‚, la peau trop fragile, les pommettes trop
saillantes, les traits trop tir‚s.  Ses yeux ‚taient beaux mais si grands
qu'ils fl‚chissaient sous leur propre masse, fatiguaient le reste de son
visage et lui donnaient toujours l'air d'avoir mauvaise mine ou d'ˆtre de
mauvaise humeur.  Quelque temps aprŠs cette pr‚sentation au th‚ƒtre, elle
lui avait ‚crit pour lui demander … voir ses collections qui
l'int‚ressaient tant, "elle, ignorante qui avait le go–t des jolies
choses", disant qu'il lui semblait qu'elle le connaŒtrait mieux, quand elle
l'aurait vu dans "son home" o— elle l'imaginait "si confortable avec son
th‚ et ses livres", quoiqu'elle ne lui e–t pas cach‚ sa surprise qu'il
habitƒt ce quartier qui devait ˆtre si triste et "qui ‚tait si peu "smart"
pour lui qui l'‚tait tant".  Et aprŠs qu'il l'eut laiss‚e venir, en le
quittant elle lui avait dit son regret d'ˆtre rest‚e si peu dans cette
demeure o— elle avait ‚t‚ heureuse de p‚n‚trer, parlant de lui comme s'il
avait ‚t‚ pour elle quelque chose de plus que les autres ˆtres qu'elle
connaissait et semblant ‚tablir entre leurs deux personnes une sorte de
trait d'union romanesque qui l'avait fait sourire.  Mais … l'ƒge d‚j… un
peu d‚sabus‚ dont approchait Swann et o— l'on sait se contenter d'ˆtre
amoureux pour le plaisir de l'ˆtre sans trop exiger de r‚ciprocit‚, ce
rapprochement des c urs, s'il n'est plus comme dans la premiŠre jeunesse le
but vers lequel tend n‚cessairement l'amour, lui reste uni en revanche par
une association d'id‚es si forte, qu'il peut en devenir la cause, s'il se
pr‚sente avant lui.  Autrefois on rˆvait de poss‚der le c ur de la femme
dont on ‚tait amoureux; plus tard sentir qu'on possŠde le c ur d'une femme
peut suffire … vous en rendre amoureux.  Ainsi, … l'ƒge o— il semblerait,
comme on cherche surtout dans l'amour un plaisir subjectif, que la part du
go–t pour la beaut‚ d'une femme devait y ˆtre la plus grande, l'amour peut
naŒtre -- l'amour le plus physique -- sans qu'il y ait eu, … sa base, un
d‚sir pr‚alable.  A cette ‚poque de la vie, on a d‚j… ‚t‚ atteint plusieurs
fois par l'amour; il n'‚volue plus seul suivant ses propres lois inconnues
et fatales, devant notre c ur ‚tonn‚ et passif.  Nous venons … son aide,
nous le faussons par la m‚moire, par la suggestion.  En reconnaissant un de
ses sympt“mes, nous nous rappelons, nous faisons renaŒtre les autres.
Comme nous poss‚dons sa chanson, grav‚e en nous tout entiŠre, nous n'avons
pas besoin qu'une femme nous en dise le d‚but -- rempli par l'admiration
qu'inspire la beaut‚ --, pour en trouver la suite.  Et si elle commence au
milieu, -- l… o— les c urs se rapprochent, o— l'on parle de n'exister plus
que l'un pour l'autre --, nous avons assez l'habitude de cette musique pour
rejoindre tout de suite notre partenaire au passage o— elle nous attend.

Odette de Cr‚cy retourna voir Swann, puis rapprocha ses visites; et sans
doute chacune d'elles renouvelait pour lui la d‚ception qu'il ‚prouvait …
se retrouver devant ce visage dont il avait un peu oubli‚ les
particularit‚s dans l'intervalle, et qu'il ne s'‚tait rappel‚ ni si
expressif ni, malgr‚ sa jeunesse, si fan‚; il regrettait, pendant qu'elle
causait avec lui, que la grande beaut‚ qu'elle avait ne f–t pas du genre de
celles qu'il aurait spontan‚ment pr‚f‚r‚es.  Il faut d'ailleurs dire que le
visage d'Odette paraissait plus maigre et plus pro‚minent parce que le
front et le haut des joues, cette surface unie et plus plane ‚tait
recouverte par la masse de cheveux qu'on portait, alors, prolong‚s en
"devants", soulev‚s en "crˆp‚s", r‚pandus en mŠches folles le long des
oreilles; et quant … son corps qui ‚tait admirablement fait, il ‚tait
difficile d'en apercevoir la continuit‚ (… cause des modes de l'‚poque et
quoiqu'elle f–t une des femmes de Paris qui s'habillaient le mieux), tant
le corsage, s'avan‡ant en saillie comme sur un ventre imaginaire et
finissant brusquement en pointe pendant que par en dessous commen‡ait …
s'enfler le ballon des doubles jupes, donnait … la femme l'air d'ˆtre
compos‚e de piŠces diff‚rentes mal emmanch‚es les unes dans les autres;
tant les ruch‚s, les volants, le gilet suivaient en toute ind‚pendance,
selon la fantaisie de leur dessin ou la consistance de leur ‚toffe, la
ligne qui les conduisait aux n uds, aux bouillons de dentelle, aux effil‚s
de jais perpendiculaires, ou qui les dirigeait le long du busc, mais ne
s'attachaient nullement … l'ˆtre vivant, qui selon que l'architecture de
ces fanfreluches se rapprochait ou s'‚cartait trop de la sienne, s'y
trouvait engonc‚ ou perdu.

Mais, quand Odette ‚tait partie, Swann souriait en pensant qu'elle lui
avait dit combien le temps lui durerait jusqu'… ce qu'il lui permŒt de
revenir; il se rappelait l'air inquiet, timide avec lequel elle l'avait une
fois pri‚ que ce ne f–t pas dans trop longtemps, et les regards qu'elle
avait eus … ce moment-l…, fix‚s sur lui en une imploration craintive, et
qui la faisaient touchante sous le bouquet de fleurs de pens‚es
artificielles fix‚ devant son chapeau rond de paille blanche, … brides de
velours noir.  "Et vous, avait-elle dit, vous ne viendriez pas une fois
chez moi prendre le th‚?"  Il avait all‚gu‚ des travaux en train, une ‚tude
-- en r‚alit‚ abandonn‚e depuis des ann‚es -- sur Ver Meer de Delft.  "Je
comprends que je ne peux rien faire, moi ch‚tive, … c“t‚ de grands savants
comme vous autres, lui avait-elle r‚pondu.  Je serais comme la grenouille
devant l'ar‚opage.  Et pourtant j'aimerais tant m'instruire, savoir, ˆtre
initi‚e.  Comme cela doit ˆtre amusant de bouquiner, de fourrer son nez
dans de vieux papiers, avait-elle ajout‚ avec l'air de contentement de soi-
mˆme que prend une femme ‚l‚gante pour affirmer que sa joie est de se
livrer sans crainte de se salir … une besogne malpropre, comme de faire la
cuisine en "mettant elle-mˆme les mains … la pƒte".  "Vous allez vous
moquer de moi, ce peintre qui vous empˆche de me voir (elle voulait parler
de Ver Meer), je n'avais jamais entendu parler de lui; vit-il encore?  Est-
ce qu'on peut voir de ses  uvres … Paris, pour que je puisse me repr‚senter
ce que vous aimez, deviner un peu ce qu'il y a sous ce grand front qui
travaille tant, dans cette tˆte qu'on sent toujours en train de r‚fl‚chir,
me dire:  voil…, c'est … cela qu'il est en train de penser.  Quel rˆve ce
serait d'ˆtre mˆl‚e … vos travaux!"  Il s'‚tait excus‚ sur sa peur des
amiti‚s nouvelles, ce qu'il avait appel‚, par galanterie, sa peur d'ˆtre
malheureux.  "Vous avez peur d'une affection? comme c'est dr“le, moi qui ne
cherche que cela, qui donnerais ma vie pour en trouver une, avait-elle dit
d'une voix si naturelle, si convaincue, qu'il en avait ‚t‚ remu‚.  Vous
avez d– souffrir par une femme.  Et vous croyez que les autres sont comme
elle.  Elle n'a pas su vous comprendre; vous ˆtes un ˆtre si … part.  C'est
cela que j'ai aim‚ d'abord en vous, j'ai bien senti que vous n'‚tiez pas
comme tout le monde." -- "Et puis d'ailleurs vous aussi, lui avait-il dit,
je sais bien ce que c'est que les femmes, vous devez avoir des tas
d'occupations, ˆtre peu libre." -- "Moi, je n'ai jamais rien … faire!  Je
suis toujours libre, je le serai toujours pour vous.  A n'importe quelle
heure du jour ou de la nuit o— il pourrait vous ˆtre commode de me voir,
faites-moi chercher, et je serai trop heureuse d'accourir.  Le ferez-vous?
Savez-vous ce qui serait gentil, ce serait de vous faire pr‚senter … Mme
Verdurin chez qui je vais tous les soirs.  Croyez-vous! si on s'y
retrouvait et si je pensais que c'est un peu pour moi que vous y ˆtes!"

Et sans doute, en se rappelant ainsi leurs entretiens, en pensant ainsi …
elle quand il ‚tait seul, il faisait seulement jouer son image entre
beaucoup d'autres images de femmes dans des rˆveries romanesques; mais si,
grƒce … une circonstance quelconque (ou mˆme peut-ˆtre sans que ce f–t
grƒce … elle, la circonstance qui se pr‚sente au moment o— un ‚tat, latent
jusque-l…, se d‚clare, pouvant n'avoir influ‚ en rien sur lui) l'image
d'Odette de Cr‚cy venait … absorber toutes ces rˆveries, si celles-ci
n'‚taient plus s‚parables de son souvenir, alors l'imperfection de son
corps ne garderait plus aucune importance, ni qu'il e–t ‚t‚, plus ou moins
qu'un autre corps, selon le go–t de Swann, puisque devenu le corps de celle
qu'il aimait, il serait d‚sormais le seul qui f–t capable de lui causer des
joies et des tourments.

Mon grand-pŠre avait pr‚cis‚ment connu, ce qu'on n'aurait pu dire d'aucun
de leurs amis actuels, la famille de ces Verdurin.  Mais il avait perdu
toute relation avec celui qu'il appelait le "jeune Verdurin" et qu'il
consid‚rait, un peu en gros, comme tomb‚ -- tout en gardant de nombreux
millions -- dans la bohŠme et la racaille.  Un jour il re‡ut une lettre de
Swann lui demandant s'il ne pourrait pas le mettre en rapport avec les
Verdurin:  "A la garde! … la garde! s'‚tait ‚cri‚ mon grand-pŠre, ‡a ne
m'‚tonne pas du tout, c'est bien par l… que devait finir Swann.  Joli
milieu!  D'abord je ne peux pas faire ce qu'il me demande parce que je ne
connais plus ce monsieur.  Et puis ‡a doit cacher une histoire de femme, je
ne me mˆle pas de ces affaires-l….  Ah bien! nous allons avoir de
l'agr‚ment si Swann s'affuble des petits Verdurin."

Et sur la r‚ponse n‚gative de mon grand-pŠre, c'est Odette qui avait amen‚
elle-mˆme Swann chez les Verdurin.

Les Verdurin avaient eu … dŒner, le jour o— Swann y fit ses d‚buts, le
docteur et Mme Cottard, le jeune pianiste et sa tante, et le peintre qui
avait alors leur faveur, auxquels s'‚taient joints dans la soir‚e quelques
autres fidŠles.

Le docteur Cottard ne savait jamais d'une fa‡on certaine de quel ton il
devait r‚pondre … quelqu'un, si son interlocuteur voulait rire ou ‚tait
s‚rieux.  Et … tout hasard il ajoutait … toutes ses expressions de
physionomie l'offre d'un sourire conditionnel et provisoire dont la finesse
expectante le disculperait du reproche de na‹vet‚, si le propos qu'on lui
avait tenu se trouvait avoir ‚t‚ fac‚tieux.  Mais comme pour faire face …
l'hypothŠse oppos‚e il n'osait pas laisser ce sourire s'affirmer nettement
sur son visage, on y voyait flotter perp‚tuellement une incertitude o— se
lisait la question qu'il n'osait pas poser:  "Dites-vous cela pour de bon?"
Il n'‚tait pas plus assur‚ de la fa‡on dont il devait se comporter dans la
rue, et mˆme en g‚n‚ral dans la vie, que dans un salon, et on le voyait
opposer aux passants, aux voitures, aux ‚v‚nements un malicieux sourire qui
“tait d'avance … son attitude toute impropri‚t‚ puisqu'il prouvait, si elle
n'‚tait pas de mise, qu'il le savait bien et que s'il avait adopt‚ celle-
l…, c'‚tait par plaisanterie.

Sur tous les points cependant o— une franche question lui semblait permise,
le docteur ne se faisait pas faute de s'efforcer de restreindre le champ de
ses doutes et de compl‚ter son instruction.

C'est ainsi que, sur les conseils qu'une mŠre pr‚voyante lui avait donn‚s
quand il avait quitt‚ sa province, il ne laissait jamais passer soit une
locution ou un nom propre qui lui ‚taient inconnus, sans tƒcher de se faire
documenter sur eux.

Pour les locutions, il ‚tait insatiable de renseignements, car, leur
supposant parfois un sens plus pr‚cis qu'elles n'ont, il e–t d‚sir‚ savoir
ce qu'on voulait dire exactement par celles qu'il entendait le plus souvent
employer:  la beaut‚ du diable, du sang bleu, une vie de bƒtons de chaise,
le quart d'heure de Rabelais, ˆtre le prince des ‚l‚gances, donner carte
blanche, ˆtre r‚duit … quia, etc., et dans quels cas d‚termin‚s il pouvait
… son tour les faire figurer dans ses propos. A leur d‚faut il pla‡ait des
jeux de mots qu'il avait appris.  Quant aux noms de personnes nouveaux
qu'on pronon‡ait devant lui il se contentait seulement de les r‚p‚ter sur
un ton interrogatif qu'il pensait suffisant pour lui valoir des
explications qu'il n'aurait pas l'air de demander.

Comme le sens critique qu'il croyait exercer sur tout lui faisait
complŠtement d‚faut, le raffinement de politesse qui consiste … affirmer, …
quelqu'un qu'on oblige, sans souhaiter d'en ˆtre cru, que c'est … lui qu'on
a obligation, ‚tait peine perdue avec lui, il prenait tout au pied de la
lettre.  Quel que f–t l'aveuglement de Mme Verdurin … son ‚gard, elle avait
fini, tout en continuant … le trouver trŠs fin, par ˆtre agac‚e de voir que
quand elle l'invitait dans une avant-scŠne … entendre Sarah Bernhardt, lui
disant, pour plus de grƒce:  "Vous ˆtes trop aimable d'ˆtre venu, docteur,
d'autant plus que je suis s–re que vous avez d‚j… souvent entendu Sarah
Bernhardt, et puis nous sommes peut-ˆtre trop prŠs de la scŠne", le docteur
Cottard qui ‚tait entr‚ dans la loge avec un sourire qui attendait pour se
pr‚ciser ou pour disparaŒtre que quelqu'un d'autoris‚ le renseignƒt sur la
valeur du spectacle, lui r‚pondait:  "En effet on est beaucoup trop prŠs et
on commence … ˆtre fatigu‚ de Sarah Bernhardt.  Mais vous m'avez exprim‚ le
d‚sir que je vienne.  Pour moi vos d‚sirs sont des ordres.  Je suis trop
heureux de vous rendre ce petit service.  Que ne ferait-on pas pour vous
ˆtre agr‚able, vous ˆtes si bonne!"  Et il ajoutait:  "Sarah Bernhardt
c'est bien la Voix d'Or, n'est-ce pas?  On ‚crit souvent aussi qu'elle
br–le les planches.  C'est une expression bizarre, n'est-ce pas?" dans
l'espoir de commentaires qui ne venaient point.

"Tu sais, avait dit Mme Verdurin … son mari, je crois que nous faisons
fausse route quand par modestie nous d‚pr‚cions ce que nous offrons au
docteur.  C'est un savant qui vit en dehors de l'existence pratique, il ne
connaŒt pas par lui-mˆme la valeur des choses et il s'en rapporte … ce que
nous lui en disons." -- "Je n'avais pas os‚ te le dire, mais je l'avais
remarqu‚", r‚pondit M. Verdurin.  Et au jour de l'an suivant, au lieu
d'envoyer au docteur Cottard un rubis de trois mille francs en lui disant
que c'‚tait bien peu de chose, M. Verdurin acheta pour trois cents francs
une pierre reconstitu‚e en laissant entendre qu'on pouvait difficilement en
voir d'aussi belle.

Quand Mme Verdurin avait annonc‚ qu'on aurait, dans la soir‚e, M. Swann:
"Swann?" s'‚tait ‚cri‚ le docteur d'un accent rendu brutal par la surprise,
car la moindre nouvelle prenait toujours plus au d‚pourvu que quiconque cet
homme qui se croyait perp‚tuellement pr‚par‚ … tout.  Et voyant qu'on ne
lui r‚pondait pas:  "Swann?  Qui ‡a, Swann!" hurla-t-il au comble d'une
anxi‚t‚ qui se d‚tendit soudain quand Mme Verdurin eut dit:  "Mais l'ami
dont Odette nous avait parl‚." -- "Ah! bon, bon, ‡a va bien", r‚pondit le
docteur apais‚.  Quant au peintre il se r‚jouissait de l'introduction de
Swann chez Mme Verdurin, parce qu'il le supposait amoureux d'Odette et
qu'il aimait … favoriser les liaisons.  "Rien ne m'amuse comme de faire des
mariages, confia-t-il, dans l'oreille, au docteur Cottard, j'en ai d‚j…
r‚ussi beaucoup, mˆme entre femmes!"

En disant aux Verdurin que Swann ‚tait trŠs "smart", Odette leur avait fait
craindre un "ennuyeux".  Il leur fit au contraire une excellente impression
dont … leur insu sa fr‚quentation dans la soci‚t‚ ‚l‚gante ‚tait une des
causes indirectes.  Il avait en effet sur les hommes mˆme intelligents qui
ne sont jamais all‚s dans le monde, une des sup‚riorit‚s de ceux qui y ont
un peu v‚cu, qui est de ne plus le transfigurer par le d‚sir ou par
l'horreur qu'il inspire … l'imagination, de le consid‚rer comme sans aucune
importance.  Leur amabilit‚, s‚par‚e de tout snobisme et de la peur de
paraŒtre trop aimable, devenue ind‚pendante, a cette aisance, cette grƒce
des mouvements de ceux dont les membres assouplis ex‚cutent exactement ce
qu'ils veulent, sans participation indiscrŠte et maladroite du reste du
corps.  La simple gymnastique ‚l‚mentaire de l'homme du monde tendant la
main avec bonne grƒce au jeune homme inconnu qu'on lui pr‚sente et
s'inclinant avec r‚serve devant l'ambassadeur … qui on le pr‚sente, avait
fini par passer sans qu'il en f–t conscient dans toute l'attitude sociale
de Swann, qui vis-…-vis de gens d'un milieu inf‚rieur au sien comme ‚taient
les Verdurin et leurs amis, fit instinctivement montre d'un empressement,
se livra … des avances, dont, selon eux, un ennuyeux se f–t abstenu.  Il
n'eut un moment de froideur qu'avec le docteur Cottard:  en le voyant lui
cligner de l' il et lui sourire d'un air ambigu avant qu'ils se fussent
encore parl‚ (mimique que Cottard appelait "laisser venir"), Swann crut que
le docteur le connaissait sans doute pour s'ˆtre trouv‚ avec lui en quelque
lieu de plaisir, bien que lui-mˆme y allƒt pourtant fort peu, n'ayant
jamais v‚cu dans le monde de la noce.  Trouvant l'allusion de mauvais go–t,
surtout en pr‚sence d'Odette qui pourrait en prendre une mauvaise id‚e de
lui, il affecta un air glacial.  Mais quand il apprit qu'une dame qui se
trouvait prŠs de lui ‚tait Mme Cottard, il pensa qu'un mari aussi jeune
n'aurait pas cherch‚ … faire allusion devant sa femme … des divertissements
de ce genre; et il cessa de donner … l'air entendu du docteur la
signification qu'il redoutait.  Le peintre invita tout de suite Swann …
venir avec Odette … son atelier, Swann le trouva gentil.  "Peut-ˆtre qu'on
vous favorisera plus que moi, dit Mme Verdurin, sur un ton qui feignait
d'ˆtre piqu‚, et qu'on vous montrera le portrait de Cottard (elle l'avait
command‚ au peintre).  Pensez bien, "monsieur" Biche, rappela-t-elle au
peintre, … qui c'‚tait une plaisanterie consacr‚e de dire monsieur, …
rendre le joli regard, le petit c“t‚ fin, amusant, de l' il.  Vous savez
que ce que je veux surtout avoir, c'est son sourire, ce que je vous ai
demand‚ c'est le portrait de son sourire.  Et comme cette expression lui
sembla remarquable elle la r‚p‚ta trŠs haut pour ˆtre s–re que plusieurs
invit‚s l'eussent entendue, et mˆme, sous un pr‚texte vague, en fit d'abord
rapprocher quelques-uns.  Swann demanda … faire la connaissance de tout le
monde, mˆme d'un vieil ami des Verdurin, Saniette, … qui sa timidit‚, sa
simplicit‚ et son bon c ur avaient fait perdre partout la consid‚ration que
lui avaient value sa science d'archiviste, sa grosse fortune, et la famille
distingu‚e dont il sortait.  Il avait dans la bouche, en parlant, une
bouillie qui ‚tait adorable parce qu'on sentait qu'elle trahissait moins un
d‚faut de la langue qu'une qualit‚ de l'ƒme, comme un reste de l'innocence
du premier ƒge qu'il n'avait jamais perdue.  Toutes les consonnes qu'il ne
pouvait prononcer figuraient comme autant de duret‚s dont il ‚tait
incapable.  En demandant … ˆtre pr‚sent‚ … M. Saniette, Swann fit … Mme
Verdurin l'effet de renverser les r“les (au point qu'en r‚ponse, elle dit
en insistant sur la diff‚rence:  "Monsieur Swann, voudriez-vous avoir la
bont‚ de me permettre de vous pr‚senter notre ami Saniette"), mais excita
chez Saniette une sympathie ardente que d'ailleurs les Verdurin ne
r‚v‚lŠrent jamais … Swann, car Saniette les aga‡ait un peu et ils ne
tenaient pas … lui faire des amis.  Mais en revanche Swann les toucha
infiniment en croyant devoir demander tout de suite … faire la connaissance
de la tante du pianiste.  En robe noire comme toujours, parce qu'elle
croyait qu'en noir on est toujours bien et que c'est ce qu'il y a de plus
distingu‚, elle avait le visage excessivement rouge comme chaque fois
qu'elle venait de manger.  Elle s'inclina devant Swann avec respect, mais
se redressa avec majest‚.  Comme elle n'avait aucune instruction et avait
peur de faire des fautes de fran‡ais, elle pronon‡ait exprŠs d'une maniŠre
confuse, pensant que si elle lƒchait un cuir il serait estomp‚ d'un tel
vague qu'on ne pourrait le distinguer avec certitude, de sorte que sa
conversation n'‚tait qu'un graillonnement indistinct duquel ‚mergeaient de
temps … autre les rares vocables dont elle se sentait s–re.  Swann crut
pouvoir se moquer l‚gŠrement d'elle en parlant … M. Verdurin lequel au
contraire fut piqu‚.

-- "C'est une si excellente femme, r‚pondit-il.  Je vous accorde qu'elle
n'est pas ‚tourdissante; mais je vous assure qu'elle est agr‚able quand on
cause seul avec elle.  "Je n'en doute pas, s'empressa de conc‚der Swann.
Je voulais dire qu'elle ne me semblait pas "‚minente" ajouta-t-il en
d‚tachant cet adjectif, et en somme c'est plut“t un compliment!"  "Tenez,
dit M. Verdurin, je vais vous ‚tonner, elle ‚crit d'une maniŠre charmante.
Vous n'avez jamais entendu son neveu? c'est admirable, n'est-ce pas,
docteur?  Voulez-vous que je lui demande de jouer quelque chose, Monsieur
Swann?"

-- "Mais ce sera un bonheur..., commen‡ait … r‚pondre Swann, quand le
docteur l'interrompit d'un air moqueur.  En effet ayant retenu que dans la
conversation l'emphase, l'emploi de formes solennelles, ‚tait surann‚, dŠs
qu'il entendait un mot grave dit s‚rieusement comme venait de l'ˆtre le mot
"bonheur", il croyait que celui qui l'avait prononc‚ venait de se montrer
prudhommesque.  Et si, de plus, ce mot se trouvait figurer par hasard dans
ce qu'il appelait un vieux clich‚, si courant que ce mot f–t d'ailleurs, le
docteur supposait que la phrase commenc‚e ‚tait ridicule et la terminait
ironiquement par le lieu commun qu'il semblait accuser son interlocuteur
d'avoir voulu placer, alors que celui-ci n'y avait jamais pens‚.

-- "Un bonheur pour la France!" s'‚cria-t-il malicieusement en levant les
bras avec emphase.

M. Verdurin ne put s'empˆcher de rire.

-- "Qu'est-ce qu'ils ont … rire toutes ces bonnes gens-l…, on a l'air de ne
pas engendrer la m‚lancolie dans votre petit coin l…-bas, s'‚cria Mme
Verdurin.  Si vous croyez que je m'amuse, moi, … rester toute seule en
p‚nitence", ajouta-t-elle sur un ton d‚pit‚, en faisant l'enfant.

Mme Verdurin ‚tait assise sur un haut siŠge su‚dois en sapin cir‚, qu'un
violoniste de ce pays lui avait donn‚ et qu'elle conservait quoiqu'il
rappelƒt la forme d'un escabeau et jurƒt avec les beaux meubles anciens
qu'elle avait, mais elle tenait … garder en ‚vidence les cadeaux que les
fidŠles avaient l'habitude de lui faire de temps en temps, afin que les
donateurs eussent le plaisir de les reconnaŒtre quand ils venaient.  Aussi
tƒchait-elle de persuader qu'on s'en tŒnt aux fleurs et aux bonbons, qui du
moins se d‚truisent; mais elle n'y r‚ussissait pas et c'‚tait chez elle une
collection de chauffe-pieds, de coussins, de pendules, de paravents, de
baromŠtres, de potiches, dans une accumulation de redites et un disparate
d'‚trennes.

De ce poste ‚lev‚ elle participait avec entrain … la conversation des
fidŠles et s'‚gayait de leurs "fumisteries", mais depuis l'accident qui
‚tait arriv‚ … sa mƒchoire, elle avait renonc‚ … prendre la peine de
pouffer effectivement et se livrait … la place … une mimique
conventionnelle qui signifiait sans fatigue ni risques pour elle, qu'elle
riait aux larmes.  Au moindre mot que lƒchait un habitu‚ contre un ennuyeux
ou contre un ancien habitu‚ rejet‚ au camp des ennuyeux, -- et pour le plus
grand d‚sespoir de M. Verdurin qui avait eu longtemps la pr‚tention d'ˆtre
aussi aimable que sa femme, mais qui riant pour de bon s'essoufflait vite
et avait ‚t‚ distanc‚ et vaincu par cette ruse d'une incessante et fictive
hilarit‚ --, elle poussait un petit cri, fermait entiŠrement ses yeux
d'oiseau qu'une taie commen‡ait … voiler, et brusquement, comme si elle
n'e–t eu que le temps de cacher un spectacle ind‚cent ou de parer … un
accŠs mortel, plongeant sa figure dans ses mains qui la recouvraient et
n'en laissaient plus rien voir, elle avait l'air de s'efforcer de r‚primer,
d'an‚antir un rire qui, si elle s'y f–t abandonn‚e, l'e–t conduite …
l'‚vanouissement.  Telle, ‚tourdie par la gaiet‚ des fidŠles, ivre de
camaraderie, de m‚disance et d'assentiment, Mme Verdurin, juch‚e sur son
perchoir, pareille … un oiseau dont on e–t tremp‚ le colifichet dans du vin
chaud, sanglotait d'amabilit‚.

Cependant, M. Verdurin, aprŠs avoir demand‚ … Swann la permission d'allumer
sa pipe ("ici on ne se gˆne pas, on est entre camarades"), priait le jeune
artiste de se mettre au piano.

-- "Allons, voyons, ne l'ennuie pas, il n'est pas ici pour ˆtre tourment‚,
s'‚cria Mme Verdurin, je ne veux pas qu'on le tourmente moi!"

-- "Mais pourquoi veux-tu que ‡a l'ennuie, dit M. Verdurin, M. Swann ne
connaŒt peut-ˆtre pas la sonate en fa diŠse que nous avons d‚couverte, il
va nous jouer l'arrangement pour piano."

-- "Ah! non, non, pas ma sonate! cria Mme Verdurin, je n'ai pas envie …
force de pleurer de me fiche un rhume de cerveau avec n‚vralgies faciales,
comme la derniŠre fois; merci du cadeau, je ne tiens pas … recommencer;
vous ˆtes bons vous autres, on voit bien que ce n'est pas vous qui garderez
le lit huit jours!"

Cette petite scŠne qui se renouvelait chaque fois que le pianiste allait
jouer enchantait les amis aussi bien que si elle avait ‚t‚ nouvelle, comme
une preuve de la s‚duisante originalit‚ de la "Patronne" et de sa
sensibilit‚ musicale.  Ceux qui ‚taient prŠs d'elle faisaient signe … ceux
qui plus loin fumaient ou jouaient aux cartes, de se rapprocher, qu'il se
passait quelque chose, leur disant, comme on fait au Reichstag dans les
moments int‚ressants:  "coutez, ‚coutez."  Et le lendemain on donnait des
regrets … ceux qui n'avaient pas pu venir en leur disant que la scŠne avait
‚t‚ encore plus amusante que d'habitude.

-- Eh bien! voyons, c'est entendu, dit M. Verdurin, il ne jouera que
l'andante.

-- "Que l'andante, comme tu y vas" s'‚cria Mme Verdurin.  "C'est justement
l'andante qui me casse bras et jambes.  Il est vraiment superbe le Patron!
C'est comme si dans la "NeuviŠme" il disait:  nous n'entendrons que le
finale, ou dans "les MaŒtres" que l'ouverture."

Le docteur cependant, poussait Mme Verdurin … laisser jouer le pianiste,
non pas qu'il cr–t feints les troubles que la musique lui donnait -- il y
reconnaissait certains ‚tats neurasth‚niques -- mais par cette habitude
qu'ont beaucoup de m‚decins, de faire fl‚chir imm‚diatement la s‚v‚rit‚ de
leurs prescriptions dŠs qu'est en jeu, chose qui leur semble beaucoup plus
importante, quelque r‚union mondaine dont ils font partie et dont la
personne … qui ils conseillent d'oublier pour une fois sa dyspepsie, ou sa
grippe, est un des facteurs essentiels.

-- Vous ne serez pas malade cette fois-ci, vous verrez, lui dit-il en
cherchant … la suggestionner du regard.  Et si vous ˆtes malade nous vous
soignerons.

-- Bien vrai? r‚pondit Mme Verdurin, comme si devant l'esp‚rance d'une
telle faveur il n'y avait plus qu'… capituler.  Peut-ˆtre aussi … force de
dire qu'elle serait malade, y avait-il des moments o— elle ne se rappelait
plus que c'‚tait un mensonge et prenait une ƒme de malade.  Or ceux-ci,
fatigu‚s d'ˆtre toujours oblig‚s de faire d‚pendre de leur sagesse la
raret‚ de leurs accŠs, aiment se laisser aller … croire qu'ils pourront
faire impun‚ment tout ce qui leur plaŒt et leur fait mal d'habitude, …
condition de se remettre en les mains d'un ˆtre puissant, qui, sans qu'ils
aient aucune peine … prendre, d'un mot ou d'une pilule, les remettra sur
pied.

Odette ‚tait all‚e s'asseoir sur un canap‚ de tapisserie qui ‚tait prŠs du
piano:

-- Vous savez, j'ai ma petite place, dit-elle … Mme Verdurin.

Celle-ci, voyant Swann sur une chaise, le fit lever:

-- "Vous n'ˆtes pas bien l…, allez donc vous mettre … c“t‚ d'Odette, n'est-
ce pas Odette, vous ferez bien une place … M. Swann?"

-- "Quel joli beauvais, dit avant de s'asseoir Swann qui cherchait … ˆtre
aimable."

-- "Ah! je suis contente que vous appr‚ciiez mon canap‚, r‚pondit Mme
Verdurin.  Et je vous pr‚viens que si vous voulez en voir d'aussi beau,
vous pouvez y renoncer tout de suite.  Jamais ils n'ont rien fait de
pareil.  Les petites chaises aussi sont des merveilles.  Tout … l'heure
vous regarderez cela.  Chaque bronze correspond comme attribut au petit
sujet du siŠge; vous savez, vous avez de quoi vous amuser si vous voulez
regarder cela, je vous promets un bon moment.  Rien que les petites frises
des bordures, tenez l…, la petite vigne sur fond rouge de l'Ours et les
Raisins.  Est-ce dessin‚?  Qu'est-ce que vous en dites, je crois qu'ils le
savaient plut“t, dessiner!  Est-elle assez app‚tissante cette vigne?  Mon
mari pr‚tend que je n'aime pas les fruits parce que j'en mange moins que
lui.  Mais non, je suis plus gourmande que vous tous, mais je n'ai pas
besoin de me les mettre dans la bouche puisque je jouis par les yeux.
Qu'est ce que vous avez tous … rire? demandez au docteur, il vous dira que
ces raisins-l… me purgent.  D'autres font des cures de Fontainebleau, moi
je fais ma petite cure de Beauvais.  Mais, monsieur Swann, vous ne partirez
pas sans avoir touch‚ les petits bronzes des dossiers.  Est-ce assez doux
comme patine?  Mais non, … pleines mains, touchez-les bien.

-- Ah! si madame Verdurin commence … peloter les bronzes, nous n'entendrons
pas de musique ce soir, dit le peintre.

-- "Taisez-vous, vous ˆtes un vilain.  Au fond, dit-elle en se tournant
vers Swann, on nous d‚fend … nous autres femmes des choses moins
voluptueuses que cela.  Mais il n'y a pas une chair comparable … cela!
Quand M. Verdurin me faisait l'honneur d'ˆtre jaloux de moi -- allons, sois
poli au moins, ne dis pas que tu ne l'as jamais ‚t‚... --"

-- "Mais je ne dis absolument rien.  Voyons docteur je vous prends …
t‚moin:  est-ce que j'ai dit quelque chose?"

Swann palpait les bronzes par politesse et n'osait pas cesser tout de
suite.

-- Allons, vous les caresserez plus tard; maintenant c'est vous qu'on va
caresser, qu'on va caresser dans l'oreille; vous aimez cela, je pense;
voil… un petit jeune homme qui va s'en charger.

Or quand le pianiste eut jou‚, Swann fut plus aimable encore avec lui
qu'avec les autres personnes qui se trouvaient l….  Voici pourquoi:

L'ann‚e pr‚c‚dente, dans une soir‚e, il avait entendu une  uvre musicale
ex‚cut‚e au piano et au violon.  D'abord, il n'avait go–t‚ que la qualit‚
mat‚rielle des sons s‚cr‚t‚s par les instruments.  Et ‡'avait d‚j… ‚t‚ un
grand plaisir quand au-dessous de la petite ligne du violon mince,
r‚sistante, dense et directrice, il avait vu tout d'un coup chercher …
s'‚lever en un clapotement liquide, la masse de la partie de piano,
multiforme, indivise, plane et entrechoqu‚e comme la mauve agitation des
flots que charme et b‚molise le clair de lune.  Mais … un moment donn‚,
sans pouvoir nettement distinguer un contour, donner un nom … ce qui lui
plaisait, charm‚ tout d'un coup, il avait cherch‚ … recueillir la phrase ou
l'harmonie -- il ne savait lui-mˆme -- qui passait et qui lui avait ouvert
plus largement l'ƒme, comme certaines odeurs de roses circulant dans l'air
humide du soir ont la propri‚t‚ de dilater nos narines.  Peut-ˆtre est-ce
parce qu'il ne savait pas la musique qu'il avait pu ‚prouver une impression
aussi confuse, une de ces impressions qui sont peut-ˆtre pourtant les
seules purement musicales, inattendues, entiŠrement originales,
irr‚ductibles … tout autre ordre d'impressions.  Une impression de ce genre
pendant un instant, est pour ainsi dire sine materia.  Sans doute les notes
que nous entendons alors, tendent d‚j…, selon leur hauteur et leur
quantit‚, … couvrir devant nos yeux des surfaces de dimensions vari‚es, …
tracer des arabesques, … nous donner des sensations de largeur, de t‚nuit‚,
de stabilit‚, de caprice.  Mais les notes sont ‚vanouies avant que ces
sensations soient assez form‚es en nous pour ne pas ˆtre submerg‚es par
celles qu'‚veillent d‚j… les notes suivantes ou mˆme simultan‚es.  Et cette
impression continuerait … envelopper de sa liquidit‚ et de son "fondu" les
motifs qui par instants en ‚mergent, … peine discernables, pour plonger
aussit“t et disparaŒtre, connus seulement par le plaisir particulier qu'ils
donnent, impossibles … d‚crire, … se rappeler, … nommer, ineffables, -- si
la m‚moire, comme un ouvrier qui travaille … ‚tablir des fondations
durables au milieu des flots, en fabriquant pour nous des fac-simil‚s de
ces phrases fugitives, ne nous permettait de les comparer … celles qui leur
succŠdent et de les diff‚rencier.  Ainsi … peine la sensation d‚licieuse
que Swann avait ressentie ‚tait-elle expir‚e, que sa m‚moire lui en avait
fourni s‚ance tenante une transcription sommaire et provisoire, mais sur
laquelle il avait jet‚ les yeux tandis que le morceau continuait, si bien
que quand la mˆme impression ‚tait tout d'un coup revenue, elle n'‚tait
d‚j… plus insaisissable.  Il s'en repr‚sentait l'‚tendue, les groupements
sym‚triques, la graphie, la valeur expressive; il avait devant lui cette
chose qui n'est plus de la musique pure, qui est du dessin, de
l'architecture, de la pens‚e, et qui permet de se rappeler la musique.
Cette fois il avait distingu‚ nettement une phrase s'‚levant pendant
quelques instants au-dessus des ondes sonores.  Elle lui avait propos‚
aussit“t des volupt‚s particuliŠres, dont il n'avait jamais eu l'id‚e avant
de l'entendre, dont il sentait que rien autre qu'elle ne pourrait les lui
faire connaŒtre, et il avait ‚prouv‚ pour elle comme un amour inconnu.

D'un rythme lent elle le dirigeait ici d'abord, puis l…, puis ailleurs,
vers un bonheur noble, inintelligible et pr‚cis.  Et tout d'un coup au
point o— elle ‚tait arriv‚e et d'o— il se pr‚parait … la suivre, aprŠs une
pause d'un instant, brusquement elle changeait de direction et d'un
mouvement nouveau, plus rapide, menu, m‚lancolique, incessant et doux, elle
l'entraŒnait avec elle vers des perspectives inconnues.  Puis elle
disparut.  Il souhaita passionn‚ment la revoir une troisiŠme fois.  Et elle
reparut en effet mais sans lui parler plus clairement, en lui causant mˆme
une volupt‚ moins profonde.  Mais rentr‚ chez lui il eut besoin d'elle, il
‚tait comme un homme dans la vie de qui une passante qu'il a aper‡ue un
moment vient de faire entrer l'image d'une beaut‚ nouvelle qui donne … sa
propre sensibilit‚ une valeur plus grande, sans qu'il sache seulement s'il
pourra revoir jamais celle qu'il aime d‚j… et dont il ignore jusqu'au nom.

Mˆme cet amour pour une phrase musicale sembla un instant devoir amorcer
chez Swann la possibilit‚ d'une sorte de rajeunissement.  Depuis si
longtemps il avait renonc‚ … appliquer sa vie … un but id‚al et la bornait
… la poursuite de satisfactions quotidiennes, qu'il croyait, sans jamais se
le dire formellement, que cela ne changerait plus jusqu'… sa mort; bien
plus, ne se sentant plus d'id‚es ‚lev‚es dans l'esprit, il avait cess‚ de
croire … leur r‚alit‚, sans pouvoir non plus la nier tout … fait.  Aussi
avait-il pris l'habitude de se r‚fugier dans des pens‚es sans importance
qui lui permettaient de laisser de c“t‚ le fond des choses.  De mˆme qu'il
ne se demandait pas s'il n'e–t pas mieux fait de ne pas aller dans le
monde, mais en revanche savait avec certitude que s'il avait accept‚ une
invitation il devait s'y rendre et que s'il ne faisait pas de visite aprŠs
il lui fallait laisser des cartes, de mˆme dans sa conversation il
s'effor‡ait de ne jamais exprimer avec c ur une opinion intime sur les
choses, mais de fournir des d‚tails mat‚riels qui valaient en quelque sorte
par eux-mˆmes et lui permettaient de ne pas donner sa mesure.  Il ‚tait
extrˆmement pr‚cis pour une recette de cuisine, pour la date de la
naissance ou de la mort d'un peintre, pour la nomenclature de ses  uvres.
Parfois, malgr‚ tout, il se laissait aller … ‚mettre un jugement sur une
 uvre, sur une maniŠre de comprendre la vie, mais il donnait alors … ses
paroles un ton ironique comme s'il n'adh‚rait pas tout entier … ce qu'il
disait.  Or, comme certains val‚tudinaires chez qui tout d'un coup, un pays
o— ils sont arriv‚s, un r‚gime diff‚rent, quelquefois une ‚volution
organique, spontan‚e et myst‚rieuse, semblent amener une telle r‚gression
de leur mal qu'ils commencent … envisager la possibilit‚ inesp‚r‚e de
commencer sur le tard une vie toute diff‚rente, Swann trouvait en lui, dans
le souvenir de la phrase qu'il avait entendue, dans certaines sonates qu'il
s'‚tait fait jouer, pour voir s'il ne l'y d‚couvrirait pas, la pr‚sence
d'une de ces r‚alit‚s invisibles auxquelles il avait cess‚ de croire et
auxquelles, comme si la musique avait eu sur la s‚cheresse morale dont il
souffrait une sorte d'influence ‚lective, il se sentait de nouveau le d‚sir
et presque la force de consacrer sa vie.  Mais n'‚tant pas arriv‚ … savoir
de qui ‚tait l' uvre qu'il avait entendue, il n'avait pu se la procurer et
avait fini par l'oublier.  Il avait bien rencontr‚ dans la semaine quelques
personnes qui se trouvaient comme lui … cette soir‚e et les avait
interrog‚es; mais plusieurs ‚taient arriv‚es aprŠs la musique ou parties
avant; certaines pourtant ‚taient l… pendant qu'on l'ex‚cutait mais ‚taient
all‚es causer dans un autre salon, et d'autres rest‚es … ‚couter n'avaient
pas entendu plus que les premiŠres.  Quant aux maŒtres de maison ils
savaient que c'‚tait une  uvre nouvelle que les artistes qu'ils avaient
engag‚s avaient demand‚ … jouer; ceux-ci ‚tant partis en tourn‚e, Swann ne
put pas en savoir davantage.  Il avait bien des amis musiciens, mais tout
en se rappelant le plaisir sp‚cial et intraduisible que lui avait fait la
phrase, en voyant devant ses yeux les formes qu'elle dessinait, il ‚tait
pourtant incapable de la leur chanter.  Puis il cessa d'y penser.

Or, quelques minutes … peine aprŠs que le petit pianiste avait commenc‚ de
jouer chez Mme Verdurin, tout d'un coup aprŠs une note haute longuement
tenue pendant deux mesures, il vit approcher, s'‚chappant de sous cette
sonorit‚ prolong‚e et tendue comme un rideau sonore pour cacher le mystŠre
de son incubation, il reconnut, secrŠte, bruissante et divis‚e, la phrase
a‚rienne et odorante qu'il aimait.  Et elle ‚tait si particuliŠre, elle
avait un charme si individuel et qu'aucun autre n'aurait pu remplacer, que
ce fut pour Swann comme s'il e–t rencontr‚ dans un salon ami une personne
qu'il avait admir‚e dans la rue et d‚sesp‚rait de jamais retrouver.  A la
fin, elle s'‚loigna, indicatrice, diligente, parmi les ramifications de son
parfum, laissant sur le visage de Swann le reflet de son sourire.  Mais
maintenant il pouvait demander le nom de son inconnue (on lui dit que
c'‚tait l'andante de la sonate pour piano et violon de Vinteuil), il la
tenait, il pourrait l'avoir chez lui aussi souvent qu'il voudrait, essayer
d'apprendre son langage et son secret.

Aussi quand le pianiste eut fini, Swann s'approcha-t-il de lui pour lui
exprimer une reconnaissance dont la vivacit‚ plut beaucoup … Mme Verdurin.

-- Quel charmeur, n'est-ce pas, dit-elle … Swann; la comprend-il assez, sa
sonate, le petit mis‚rable?  Vous ne saviez pas que le piano pouvait
atteindre … ‡a.  C'est tout except‚ du piano, ma parole!  Chaque fois j'y
suis reprise, je crois entendre un orchestre.  C'est mˆme plus beau que
l'orchestre, plus complet.

Le jeune pianiste s'inclina, et, souriant, soulignant les mots comme s'il
avait fait un trait d'esprit:

-- "Vous ˆtes trŠs indulgente pour moi", dit-il.

Et tandis que Mme Verdurin disait … son mari:  "Allons, donne-lui de
l'orangeade, il l'a bien m‚rit‚e", Swann racontait … Odette comment il
avait ‚t‚ amoureux de cette petite phrase.  Quand Mme Verdurin, ayant dit
d'un peu loin:  "Eh bien! il me semble qu'on est en train de vous dire de
belles choses, Odette", elle r‚pondit:  "Oui, de trŠs belles" et Swann
trouva d‚licieuse sa simplicit‚.  Cependant il demandait des renseignements
sur Vinteuil, sur son  uvre, sur l'‚poque de sa vie o— il avait compos‚
cette sonate, sur ce qu'avait pu signifier pour lui la petite phrase, c'est
cela surtout qu'il aurait voulu savoir.

Mais tous ces gens qui faisaient profession d'admirer ce musicien (quand
Swann avait dit que sa sonate ‚tait vraiment belle, Mme Verdurin s'‚tait
‚cri‚e:  "Je vous crois un peu qu'elle est belle!  Mais on n'avoue pas
qu'on ne connaŒt pas la sonate de Vinteuil, on n'a pas le droit de ne pas
la connaŒtre", et le peintre avait ajout‚:  "Ah! c'est tout … fait une trŠs
grande machine, n'est-ce pas.  Ce n'est pas si vous voulez la chose "cher"
et "public", n'est-ce pas, mais c'est la trŠs grosse impression pour les
artistes"), ces gens semblaient ne s'ˆtre jamais pos‚ ces questions car ils
furent incapables d'y r‚pondre.

Mˆme … une ou deux remarques particuliŠres que fit Swann sur sa phrase
pr‚f‚r‚e:

-- "Tiens, c'est amusant, je n'avais jamais fait attention; je vous dirai
que je n'aime pas beaucoup chercher la petite bˆte et m'‚garer dans des
pointes d'aiguille; on ne perd pas son temps … couper les cheveux en quatre
ici, ce n'est pas le genre de la maison", r‚pondit Mme Verdurin, que le
docteur Cottard regardait avec une admiration b‚ate et un zŠle studieux se
jouer au milieu de ce flot d'expressions toutes faites.  D'ailleurs lui et
Mme Cottard avec une sorte de bon sens comme en ont aussi certaines gens du
peuple se gardaient bien de donner une opinion ou de feindre l'admiration
pour une musique qu'ils s'avouaient l'un … l'autre, une fois rentr‚s chez
eux, ne pas plus comprendre que la peinture de "M. Biche".  Comme le public
ne connaŒt du charme, de la grƒce, des formes de la nature que ce qu'il en
a puis‚ dans les poncifs d'un art lentement assimil‚, et qu'un artiste
original commence par rejeter ces poncifs, M. et Mme Cottard, image en cela
du public, ne trouvaient ni dans la sonate de Vinteuil, ni dans les
portraits du peintre, ce qui faisait pour eux l'harmonie de la musique et
la beaut‚ de la peinture.  Il leur semblait quand le pianiste jouait la
sonate qu'il accrochait au hasard sur le piano des notes que ne reliaient
pas en effet les formes auxquelles ils ‚taient habitu‚s, et que le peintre
jetait au hasard des couleurs sur ses toiles.  Quand, dans celles-ci, ils
pouvaient reconnaŒtre une forme, ils la trouvaient alourdie et vulgaris‚e
(c'est-…-dire d‚pourvue de l'‚l‚gance de l'‚cole de peinture … travers
laquelle ils voyaient dans la rue mˆme, les ˆtres vivants), et sans v‚rit‚,
comme si M. Biche n'e–t pas su comment ‚tait construite une ‚paule et que
les femmes n'ont pas les cheveux mauves.

Pourtant les fidŠles s'‚tant dispers‚s, le docteur sentit qu'il y avait l…
une occasion propice et pendant que Mme Verdurin disait un dernier mot sur
la sonate de Vinteuil, comme un nageur d‚butant qui se jette … l'eau pour
apprendre, mais choisit un moment o— il n'y a pas trop de monde pour le
voir:

-- Alors, c'est ce qu'on appelle un musicien "di primo cartello"! s'‚cria-
t-il avec une brusque r‚solution.

Swann apprit seulement que l'apparition r‚cente de la sonate de Vinteuil
avait produit une grande impression dans une ‚cole de tendances trŠs
avanc‚es mais ‚tait entiŠrement inconnue du grand public.

-- Je connais bien quelqu'un qui s'appelle Vinteuil, dit Swann, en pensant
au professeur de piano des s urs de ma grand'mŠre.

-- C'est peut-ˆtre lui, s'‚cria Mme Verdurin.

-- Oh! non, r‚pondit Swann en riant.  Si vous l'aviez vu deux minutes, vous
ne vous poseriez pas la question.

-- Alors poser la question c'est la r‚soudre? dit le docteur.

-- Mais ce pourrait ˆtre un parent, reprit Swann, cela serait assez triste,
mais enfin un homme de g‚nie peut ˆtre le cousin d'une vieille bˆte.  Si
cela ‚tait, j'avoue qu'il n'y a pas de supplice que je ne m'imposerais pour
que la vieille bˆte me pr‚sentƒt … l'auteur de la sonate:  d'abord le
supplice de fr‚quenter la vieille bˆte, et qui doit ˆtre affreux.

Le peintre savait que Vinteuil ‚tait … ce moment trŠs malade et que le
docteur Potain craignait de ne pouvoir le sauver.

-- Comment, s'‚cria Mme Verdurin, il y a encore des gens qui se font
soigner par Potain!

-- Ah! madame Verdurin, dit Cottard, sur un ton de marivaudage, vous
oubliez que vous parlez d'un de mes confŠres, je devrais dire un de mes
maŒtres.

Le peintre avait entendu dire que Vinteuil ‚tait menac‚ d'ali‚nation
mentale.  Et il assurait qu'on pouvait s'en apercevoir … certains passages
de sa sonate.  Swann ne trouva pas cette remarque absurde, mais elle le
troubla; car une  uvre de musique pure ne contenant aucun des rapports
logiques dont l'alt‚ration dans le langage d‚nonce la folie, la folie
reconnue dans une sonate lui paraissait quelque chose d'aussi myst‚rieux
que la folie d'une chienne, la folie d'un cheval, qui pourtant s'observent
en effet.

-- Laissez-moi donc tranquille avec vos maŒtres, vous en savez dix fois
autant que lui, r‚pondit Mme Verdurin au docteur Cottard, du ton d'une
personne qui a le courage de ses opinions et tient bravement tˆte … ceux
qui ne sont pas du mˆme avis qu'elle.  Vous ne tuez pas vos malades, vous,
au moins!

-- Mais, Madame, il est de l'Acad‚mie, r‚pliqua le docteur d'un ton air
ironique.  Si un malade pr‚fŠre mourir de la main d'un des princes de la
science... C'est beaucoup plus chic de pouvoir dire:  "C'est Potain qui me
soigne."

-- Ah! c'est plus chic? dit Mme Verdurin.  Alors il y a du chic dans les
maladies, maintenant? je ne savais pas ‡a... Ce que vous m'amusez, s'‚cria-
t-elle tout … coup en plongeant sa figure dans ses mains.  Et moi, bonne
bˆte qui discutais s‚rieusement sans m'apercevoir que vous me faisiez
monter … l'arbre.

Quant … M. Verdurin, trouvant que c'‚tait un peu fatigant de se mettre …
rire pour si peu, il se contenta de tirer une bouff‚e de sa pipe en
songeant avec tristesse qu'il ne pouvait plus rattraper sa femme sur le
terrain de l'amabilit‚.

-- Vous savez que votre ami nous plaŒt beaucoup, dit Mme Verdurin … Odette
au moment o— celle-ci lui souhaitait le bonsoir.  Il est simple, charmant;
si vous n'avez jamais … nous pr‚senter que des amis comme cela, vous pouvez
les amener.

M. Verdurin fit remarquer que pourtant Swann n'avait pas appr‚ci‚ la tante
du pianiste.

-- Il s'est senti un peu d‚pays‚, cet homme, r‚pondit Mme Verdurin, tu ne
voudrais pourtant pas que, la premiŠre fois, il ait d‚j… le ton de la
maison comme Cottard qui fait partie de notre petit clan depuis plusieurs
ann‚es.  La premiŠre fois ne compte pas, c'‚tait utile pour prendre langue.
Odette, il est convenu qu'il viendra nous retrouver demain au Chƒtelet.  Si
vous alliez le prendre?

-- Mais non, il ne veut pas.

-- Ah! enfin, comme vous voudrez.  Pourvu qu'il n'aille pas lƒcher au
dernier moment!

A la grande surprise de Mme Verdurin, il ne lƒcha jamais.  Il allait les
rejoindre n'importe o—, quelquefois dans les restaurants de banlieue o— on
allait peu encore, car ce n'‚tait pas la saison, plus souvent au th‚ƒtre,
que Mme Verdurin aimait beaucoup, et comme un jour, chez elle, elle dit
devant lui que pour les soirs de premiŠres, de galas, un coupe-file leur
e–t ‚t‚ fort utile, que cela les avait beaucoup gˆn‚s de ne pas en avoir le
jour de l'enterrement de Gambetta, Swann qui ne parlait jamais de ses
relations brillantes, mais seulement de celles mal cot‚es qu'il e–t jug‚
peu d‚licat de cacher, et au nombre desquelles il avait pris dans le
faubourg Saint-Germain l'habitude de ranger les relations avec le monde
officiel, r‚pondit:

-- Je vous promets de m'en occuper, vous l'aurez … temps pour la reprise
des "Danicheff", je d‚jeune justement demain avec le Pr‚fet de police …
l'Elys‚e.

-- Comment ‡a, … l'Elys‚e? cria le docteur Cottard d'une voix tonnante.

-- Oui, chez M. Gr‚vy, r‚pondit Swann, un peu gˆn‚ de l'effet que sa phrase
avait produit.

Et le peintre dit au docteur en maniŠre de plaisanterie:

-- €a vous prend souvent?

G‚n‚ralement, une fois l'explication donn‚e, Cottard disait:  "Ah! bon,
bon, ‡a va bien" et ne montrait plus trace d'‚motion.

Mais cette fois-ci, les derniers mots de Swann, au lieu de lui procurer
l'apaisement habituel, portŠrent au comble son ‚tonnement qu'un homme avec
qui il dŒnait, qui n'avait ni fonctions officielles, ni illustration
d'aucune sorte, frayƒt avec le Chef de l'tat.

-- Comment ‡a, M. Gr‚vy? vous connaissez M. Gr‚vy? dit-il … Swann de l'air
stupide et incr‚dule d'un municipal … qui un inconnu demande … voir le
Pr‚sident de la R‚publique et qui, comprenant par ces mots "… qui il a
affaire", comme disent les journaux, assure au pauvre d‚ment qu'il va ˆtre
re‡u … l'instant et le dirige sur l'infirmerie sp‚ciale du d‚p“t.

-- Je le connais un peu, nous avons des amis communs (il n'osa pas dire que
c'‚tait le prince de Galles), du reste il invite trŠs facilement et je vous
assure que ces d‚jeuners n'ont rien d'amusant, ils sont d'ailleurs trŠs
simples, on n'est jamais plus de huit … table, r‚pondit Swann qui tƒchait
d'effacer ce que semblaient avoir de trop ‚clatant aux yeux de son
interlocuteur, des relations avec le Pr‚sident de la R‚publique.

Aussit“t Cottard, s'en rapportant aux paroles de Swann, adopta cette
opinion, au sujet de la valeur d'une invitation chez M. Gr‚vy, que c'‚tait
chose fort peu recherch‚e et qui courait les rues.  DŠs lors il ne s'‚tonna
plus que Swann, aussi bien qu'un autre, fr‚quentƒt l'Elys‚e, et mˆme il le
plaignait un peu d'aller … des d‚jeuners que l'invit‚ avouait lui-mˆme ˆtre
ennuyeux.

-- "Ah! bien, bien, ‡a va bien", dit-il sur le ton d'un douanier, m‚fiant
tout … l'heure, mais qui, aprŠs vos explications, vous donne son visa et
vous laisse passer sans ouvrir vos malles.

-- "Ah! je vous crois qu'ils ne doivent pas ˆtre amusants ces d‚jeuners,
vous avez de la vertu d'y aller, dit Mme Verdurin, … qui le Pr‚sident de la
R‚publique apparaissait comme un ennuyeux particuliŠrement redoutable parce
qu'il disposait de moyens de s‚duction et de contrainte qui, employ‚s …
l'‚gard des fidŠles, eussent ‚t‚ capables de les faire lƒcher.  Il paraŒt
qu'il est sourd comme un pot et qu'il mange avec ses doigts."

-- "En effet, alors, cela ne doit pas beaucoup vous amuser d'y aller", dit
le docteur avec une nuance de commis‚ration; et, se rappelant le chiffre de
huit convives:  "Sont-ce des d‚jeuners intimes?" demanda-t-il vivement avec
un zŠle de linguiste plus encore qu'une curiosit‚ de badaud.

Mais le prestige qu'avait … ses yeux le Pr‚sident de la R‚publique finit
pourtant par triompher et de l'humilit‚ de Swann et de la malveillance de
Mme Verdurin, et … chaque dŒner, Cottard demandait avec int‚rˆt:  "Verrons-
nous ce soir M. Swann?  Il a des relations personnelles avec M. Gr‚vy.
C'est bien ce qu'on appelle un gentleman?"  Il alla mˆme jusqu'… lui offrir
une carte d'invitation pour l'exposition dentaire.

-- "Vous serez admis avec les personnes qui seront avec vous, mais on ne
laisse pas entrer les chiens.  Vous comprenez je vous dis cela parce que
j'ai eu des amis qui ne le savaient pas et qui s'en sont mordu les doigts."

Quant … M. Verdurin il remarqua le mauvais effet qu'avait produit sur sa
femme cette d‚couverte que Swann avait des amiti‚s puissantes dont il
n'avait jamais parl‚.

Si l'on n'avait pas arrang‚ une partie au dehors, c'est chez les Verdurin
que Swann retrouvait le petit noyau, mais il ne venait que le soir et
n'acceptait presque jamais … dŒner malgr‚ les instances d'Odette.

-- "Je pourrais mˆme dŒner seule avec vous, si vous aimiez mieux cela", lui
disait-elle.

-- "Et Mme Verdurin?"

-- "Oh! ce serait bien simple.  Je n'aurais qu'… dire que ma robe n'a pas
‚t‚ prˆte, que mon cab est venu en retard.  Il y a toujours moyen de
s'arranger.

-- "Vous ˆtes gentille."

Mais Swann se disait que s'il montrait … Odette (en consentant seulement …
la retrouver aprŠs dŒner), qu'il y avait des plaisirs qu'il pr‚f‚rait …
celui d'ˆtre avec elle, le go–t qu'elle ressentait pour lui ne connaŒtrait
pas de longtemps la sati‚t‚.  Et, d'autre part, pr‚f‚rant infiniment …
celle d'Odette, la beaut‚ d'une petite ouvriŠre fraŒche et bouffie comme
une rose et dont il ‚tait ‚pris, il aimait mieux passer le commencement de
la soir‚e avec elle, ‚tant s–r de voir Odette ensuite.  C'est pour les
mˆmes raisons qu'il n'acceptait jamais qu'Odette vŒnt le chercher pour
aller chez les Verdurin.  La petite ouvriŠre l'attendait prŠs de chez lui …
un coin de rue que son cocher R‚mi connaissait, elle montait … c“t‚ de
Swann et restait dans ses bras jusqu'au moment o— la voiture l'arrˆtait
devant chez les Verdurin.  A son entr‚e, tandis que Mme Verdurin montrant
des roses qu'il avait envoy‚es le matin lui disait:  "Je vous gronde" et
lui indiquait une place … c“t‚ d'Odette, le pianiste jouait pour eux deux,
la petite phrase de Vinteuil qui ‚tait comme l'air national de leur amour.
Il commen‡ait par la tenue des tr‚molos de violon que pendant quelques
mesures on entend seuls, occupant tout le premier plan, puis tout d'un coup
ils semblaient s'‚carter et comme dans ces tableaux de Pieter De Hooch,
qu'approfondit le cadre ‚troit d'une porte entr'ouverte, tout au loin,
d'une couleur autre, dans le velout‚ d'une lumiŠre interpos‚e, la petite
phrase apparaissait, dansante, pastorale, intercal‚e, ‚pisodique,
appartenant … un autre monde.  Elle passait … plis simples et immortels,
distribuant ‡… et l… les dons de sa grƒce, avec le mˆme ineffable sourire;
mais Swann y croyait distinguer maintenant du d‚senchantement.  Elle
semblait connaŒtre la vanit‚ de ce bonheur dont elle montrait la voie.
Dans sa grƒce l‚gŠre, elle avait quelque chose d'accompli, comme le
d‚tachement qui succŠde au regret.  Mais peu lui importait, il la
consid‚rait moins en elle-mˆme, -- en ce qu'elle pouvait exprimer pour un
musicien qui ignorait l'existence et de lui et d'Odette quand il l'avait
compos‚e, et pour tous ceux qui l'entendraient dans des siŠcles --, que
comme un gage, un souvenir de son amour qui, mˆme pour les Verdurin que
pour le petit pianiste, faisait penser … Odette en mˆme temps qu'… lui, les
unissait; c'‚tait au point que, comme Odette, par caprice, l'en avait pri‚,
il avait renonc‚ … son projet de se faire jouer par un artiste la sonate
entiŠre, dont il continua … ne connaŒtre que ce passage.  "Qu'avez-vous
besoin du reste? lui avait-elle dit.  C'est ‡a NOTRE morceau."  Et mˆme,
souffrant de songer, au moment o— elle passait si proche et pourtant …
l'infini, que tandis qu'elle s'adressait … eux, elle ne les connaissait
pas, il regrettait presque qu'elle e–t une signification, une beaut‚
intrinsŠque et fixe, ‚trangŠre … eux, comme en des bijoux donn‚s, ou mˆme
en des lettres ‚crites par une femme aim‚e, nous en voulons … l'eau de la
gemme, et aux mots du langage, de ne pas ˆtre faits uniquement de l'essence
d'une liaison passagŠre et d'un ˆtre particulier.

Souvent il se trouvait qu'il s'‚tait tant attard‚ avec la jeune ouvriŠre
avant d'aller chez les Verdurin, qu'une fois la petite phrase jou‚e par le
pianiste, Swann s'apercevait qu'il ‚tait bient“t l'heure qu'Odette rentrƒt.
Il la reconduisait jusqu'… la porte de son petit h“tel, rue La P‚rouse,
derriŠre l'Arc de Triomphe.  Et c'‚tait peut-ˆtre … cause de cela, pour ne
pas lui demander toutes les faveurs, qu'il sacrifiait le plaisir moins
n‚cessaire pour lui de la voir plus t“t, d'arriver chez les Verdurin avec
elle, … l'exercice de ce droit qu'elle lui reconnaissait de partir ensemble
et auquel il attachait plus de prix, parce que, grƒce … cela, il avait
l'impression que personne ne la voyait, ne se mettait entre eux, ne
l'empˆchait d'ˆtre encore avec lui, aprŠs qu'il l'avait quitt‚e.

Ainsi revenait-elle dans la voiture de Swann; un soir comme elle venait
d'en descendre et qu'il lui disait … demain, elle cueillit pr‚cipitamment
dans le petit jardin qui pr‚c‚dait la maison un dernier chrysanthŠme et le
lui donna avant qu'il f–t reparti.  Il le tint serr‚ contre sa bouche
pendant le retour, et quand au bout de quelques jours la fleur fut fan‚e,
il l'enferma pr‚cieusement dans son secr‚taire.

Mais il n'entrait jamais chez elle.  Deux fois seulement, dans l'aprŠs-
midi, il ‚tait all‚ participer … cette op‚ration capitale pour elle
"prendre le th‚".  L'isolement et le vide de ces courtes rues (faites
presque toutes de petits h“tels contigus, dont tout … coup venait rompre la
monotonie quelque sinistre ‚choppe, t‚moignage historique et reste sordide
du temps o— ces quartiers ‚taient encore mal fam‚s), la neige qui ‚tait
rest‚e dans le jardin et aux arbres, le n‚glig‚ de la saison, le voisinage
de la nature, donnaient quelque chose de plus myst‚rieux … la chaleur, aux
fleurs qu'il avait trouv‚es en entrant.

Laissant … gauche, au rez-de-chauss‚e sur‚lev‚, la chambre … coucher
d'Odette qui donnait derriŠre sur une petite rue parallŠle, un escalier
droit entre des murs peints de couleur sombre et d'o— tombaient des ‚toffes
orientales, des fils de chapelets turcs et une grande lanterne japonaise
suspendue … une cordelette de soie (mais qui, pour ne pas priver les
visiteurs des derniers conforts de la civilisation occidentale s'‚clairait
au gaz), montait au salon et au petit salon.  Ils ‚taient pr‚c‚d‚s d'un
‚troit vestibule dont le mur quadrill‚ d'un treillage de jardin, mais dor‚,
‚tait bord‚ dans toute sa longueur d'une caisse rectangulaire o—
fleurissaient comme dans une serre une rang‚e de ces gros chrysanthŠmes
encore rares … cette ‚poque, mais bien ‚loign‚s cependant de ceux que les
horticulteurs r‚ussirent plus tard … obtenir.  Swann ‚tait agac‚ par la
mode qui depuis l'ann‚e derniŠre se portait sur eux, mais il avait eu
plaisir, cette fois, … voir la p‚nombre de la piŠce z‚br‚e de rose,
d'orang‚r et de blanc par les rayons odorants de ces astres ‚ph‚mŠres qui
s'allument dans les jours gris.  Odette l'avait re‡u en robe de chambre de
soie rose, le cou et les bras nus.  Elle l'avait fait asseoir prŠs d'elle
dans un des nombreux retraits myst‚rieux qui ‚taient m‚nag‚s dans les
enfoncements du salon, prot‚g‚s par d'immenses palmiers contenus dans des
cache-pot de Chine, ou par des paravents auxquels ‚taient fix‚s des
photographies, des n uds de rubans et des ‚ventails.  Elle lui avait dit:
"Vous n'ˆtes pas confortable comme cela, attendez, moi je vais bien vous
arranger", et avec le petit rire vaniteux qu'elle aurait eu pour quelque
invention particuliŠre … elle, avait install‚ derriŠre la tˆte de Swann,
sous ses pieds, des coussins de soie japonaise qu'elle p‚trissait comme si
elle avait ‚t‚ prodigue de ces richesses et insoucieuse de leur valeur.
Mais quand le valet de chambre ‚tait venu apporter successivement les
nombreuses lampes qui, presque toutes enferm‚es dans des potiches
chinoises, br–laient isol‚es ou par couples, toutes sur des meubles
diff‚rents comme sur des autels et qui dans le cr‚puscule d‚j… presque
nocturne de cette fin d'aprŠs-midi d'hiver avaient fait reparaŒtre un
coucher de soleil plus durable, plus rose et plus humain, -- faisant peut-
ˆtre rˆver dans la rue quelque amoureux arrˆt‚ devant le mystŠre de la
pr‚sence que d‚celaient et cachaient … la fois les vitres rallum‚es --,
elle avait surveill‚ s‚vŠrement du coin de l' il le domestique pour voir
s'il les posait bien … leur place consacr‚e.  Elle pensait qu'en en mettant
une seule l… o— il ne fallait pas, l'effet d'ensemble de son salon e–t ‚t‚
d‚truit, et son portrait, plac‚ sur un chevalet oblique drap‚ de peluche,
mal ‚clair‚.  Aussi suivait-elle avec fiŠvre les mouvements de cet homme
grossier et le r‚primanda-t-elle vivement parce qu'il avait pass‚ trop prŠs
de deux jardiniŠres qu'elle se r‚servait de nettoyer elle-mˆme dans sa peur
qu'on ne les abŒmƒt et qu'elle alla regarder de prŠs pour voir s'il ne les
avait pas ‚corn‚es.  Elle trouvait … tous ses bibelots chinois des formes
"amusantes", et aussi aux orchid‚es, aux catleyas surtout, qui ‚taient,
avec les chrysanthŠmes, ses fleurs pr‚f‚r‚es, parce qu'ils avaient le grand
m‚rite de ne pas ressembler … des fleurs, mais d'ˆtre en soie, en satin.
"Celle-l… a l'air d'ˆtre d‚coup‚e dans la doublure de mon manteau", dit-
elle … Swann en lui montrant une orchid‚e, avec une nuance d'estime pour
cette fleur si "chic", pour cette s ur ‚l‚gante et impr‚vue que la nature
lui donnait, si loin d'elle dans l'‚chelle des ˆtres et pourtant raffin‚e,
plus digne que bien des femmes qu'elle lui fit une place dans son salon.
En lui montrant tour … tour des chimŠres … langues de feu d‚corant une
potiche ou brod‚es sur un ‚cran, les corolles d'un bouquet d'orchid‚es, un
dromadaire d'argent niell‚ aux yeux incrust‚s de rubis qui voisinait sur la
chemin‚e avec un crapaud de jade, elle affectait tour … tour d'avoir peur
de la m‚chancet‚, ou de rire de la cocasserie des monstres, de rougir de
l'ind‚cence des fleurs et d'‚prouver un irr‚sistible d‚sir d'aller
embrasser le dromadaire et le crapaud qu'elle appelait:  "ch‚ris".  Et ces
affectations contrastaient avec la sinc‚rit‚ de certaines de ses d‚votions,
notamment … Notre-Dame du Laghet qui l'avait jadis, quand elle habitait
Nice, gu‚rie d'une maladie mortelle et dont elle portait toujours sur elle
une m‚daille d'or … laquelle elle attribuait un pouvoir sans limites.
Odette fit … Swann "son" th‚, lui demanda:  "Citron ou crŠme?" et comme il
r‚pondit "crŠme", lui dit en riant:  "Un nuage!"  Et comme il le trouvait
bon:  "Vous voyez que je sais ce que vous aimez."  Ce th‚ en effet avait
paru … Swann quelque chose de pr‚cieux comme … elle-mˆme et l'amour a
tellement besoin de se trouver une justification, une garantie de dur‚e,
dans des plaisirs qui au contraire sans lui n'en seraient pas et finissent
avec lui, que quand il l'avait quitt‚e … sept heures pour rentrer chez lui
s'habiller, pendant tout le trajet qu'il fit dans son coup‚, ne pouvant
contenir la joie que cet aprŠs-midi lui avait caus‚e, il se r‚p‚tait:  "Ce
serait bien agr‚able d'avoir ainsi une petite personne chez qui on pourrait
trouver cette chose si rare, du bon th‚."  Une heure aprŠs, il re‡ut un mot
d'Odette, et reconnut tout de suite cette grande ‚criture dans laquelle une
affectation de raideur britannique imposait une apparence de discipline …
des caractŠres informes qui eussent signifi‚ peut-ˆtre pour des yeux moins
pr‚venus le d‚sordre de la pens‚e, l'insuffisance de l'‚ducation, le manque
de franchise et de volont‚.  Swann avait oubli‚ son ‚tui … cigarettes chez
Odette.  "Que n'y avez-vous oubli‚ aussi votre c ur, je ne vous aurais pas
laiss‚ le reprendre."

Une seconde visite qu'il lui fit eut plus d'importance peut-ˆtre.  En se
rendant chez elle ce jour-l… comme chaque fois qu'il devait la voir
d'avance, il se la repr‚sentait; et la n‚cessit‚ o— il ‚tait pour trouver
jolie sa figure de limiter aux seules pommettes roses et fraŒches, les
joues qu'elle avait si souvent jaunes, languissantes, parfois piqu‚es de
petits points rouges, l'affligeait comme une preuve que l'id‚al est
inaccessible et le bonheur m‚diocre.  Il lui apportait une gravure qu'elle
d‚sirait voir.  Elle ‚tait un peu souffrante; elle le re‡ut en peignoir de
crˆpe de Chine mauve, ramenant sur sa poitrine, comme un manteau, une
‚toffe richement brod‚e.  Debout … c“t‚ de lui, laissant couler le long de
ses joues ses cheveux qu'elle avait d‚nou‚s, fl‚chissant une jambe dans une
attitude l‚gŠrement dansante pour pouvoir se pencher sans fatigue vers la
gravure qu'elle regardait, en inclinant la tˆte, de ses grands yeux, si
fatigu‚s et maussades quand elle ne s'animait pas, elle frappa Swann par sa
ressemblance avec cette figure de Z‚phora, la fille de J‚thro, qu'on voit
dans une fresque de la chapelle Sixtine.  Swann avait toujours eu ce go–t
particulier d'aimer … retrouver dans la peinture des maŒtres non pas
seulement les caractŠres g‚n‚raux de la r‚alit‚ qui nous entoure, mais ce
qui semble au contraire le moins susceptible de g‚n‚ralit‚, les traits
individuels des visages que nous connaissons:  ainsi, dans la matiŠre d'un
buste du doge Loredan par Antoine Rizzo, la saillie des pommettes,
l'obliquit‚ des sourcils, enfin la ressemblance criante de son cocher R‚mi;
sous les couleurs d'un Ghirlandajo, le nez de M. de Palancy; dans un
portrait de Tintoret, l'envahissement du gras de la joue par l'implantation
des premiers poils des favoris, la cassure du nez, la p‚n‚tration du
regard, la congestion des paupiŠres du docteur du Boulbon.  Peut-ˆtre ayant
toujours gard‚ un remords d'avoir born‚ sa vie aux relations mondaines, …
la conversation, croyait-il trouver une sorte d'indulgent pardon … lui
accord‚ par les grands artistes, dans ce fait qu'ils avaient eux aussi
consid‚r‚ avec plaisir, fait entrer dans leur  uvre, de tels visages qui
donnent … celle-ci un singulier certificat de r‚alit‚ et de vie, une saveur
moderne; peut-ˆtre aussi s'‚tait-il tellement laiss‚ gagner par la
frivolit‚ des gens du monde qu'il ‚prouvait le besoin de trouver dans une
 uvre ancienne ces allusions anticip‚es et rajeunissantes … des noms
propres d'aujourd'hui.  Peut-ˆtre au contraire avait-il gard‚ suffisamment
une nature d'artiste pour que ces caract‚ristiques individuelles lui
causassent du plaisir en prenant une signification plus g‚n‚rale, dŠs qu'il
les apercevait d‚racin‚es, d‚livr‚es, dans la ressemblance d'un portrait
plus ancien avec un original qu'il ne repr‚sentait pas.  Quoi qu'il en soit
et peut-ˆtre parce que la pl‚nitude d'impressions qu'il avait depuis
quelque temps et bien qu'elle lui f–t venue plut“t avec l'amour de la
musique, avait enrichi mˆme son go–t pour la peinture, le plaisir fut plus
profond et devait exercer sur Swann une influence durable, qu'il trouva …
ce moment-l… dans la ressemblance d'Odette avec la Z‚phora de ce Sandro di
Mariano auquel on ne donne plus volontiers son surnom populaire de
Botticelli depuis que celui-ci ‚voque au lieu de l' uvre v‚ritable du
peintre l'id‚e banale et fausse qui s'en est vulgaris‚e.  Il n'estima plus
le visage d'Odette selon la plus ou moins bonne qualit‚ de ses joues et
d'aprŠs la douceur purement carn‚e qu'il supposait devoir leur trouver en
les touchant avec ses lŠvres si jamais il osait l'embrasser, mais comme un
‚cheveau de lignes subtiles et belles que ses regards d‚vidŠrent,
poursuivant la courbe de leur enroulement, rejoignant la cadence de la
nuque … l'effusion des cheveux et … la flexion des paupiŠres, comme en un
portrait d'elle en lequel son type devenait intelligible et clair.

Il la regardait; un fragment de la fresque apparaissait dans son visage et
dans son corps, que dŠs lors il chercha toujours … y retrouver soit qu'il
f–t auprŠs d'Odette, soit qu'il pensƒt seulement … elle, et bien qu'il ne
tŒnt sans doute au chef-d' uvre florentin que parce qu'il le retrouvait en
elle, pourtant cette ressemblance lui conf‚rait … elle aussi une beaut‚, la
rendait plus pr‚cieuse.  Swann se reprocha d'avoir m‚connu le prix d'un
ˆtre qui e–t paru adorable au grand Sandro, et il se f‚licita que le
plaisir qu'il avait … voir Odette trouvƒt une justification dans sa propre
culture esth‚tique.  Il se dit qu'en associant la pens‚e d'Odette … ses
rˆves de bonheur il ne s'‚tait pas r‚sign‚ … un pis-aller aussi imparfait
qu'il l'avait cru jusqu'ici, puisqu'elle contentait en lui ses go–ts d'art
les plus raffin‚s.  Il oubliait qu'Odette n'‚tait pas plus pour cela une
femme selon son d‚sir, puisque pr‚cis‚ment son d‚sir avait toujours ‚t‚
orient‚ dans un sens oppos‚ … ses go–ts esth‚tiques.  Le mot d'" uvre
florentine" rendit un grand service … Swann.  Il lui permit, comme un
titre, de faire p‚n‚trer l'image d'Odette dans un monde de rˆves, o— elle
n'avait pas eu accŠs jusqu'ici et o— elle s'impr‚gna de noblesse.  Et
tandis que la vue purement charnelle qu'il avait eue de cette femme, en
renouvelant perp‚tuellement ses doutes sur la qualit‚ de son visage, de son
corps, de toute sa beaut‚, affaiblissait son amour, ces doutes furent
d‚truits, cet amour assur‚ quand il eut … la place pour base les donn‚es
d'une esth‚tique certaine; sans compter que le baiser et la possession qui
semblaient naturels et m‚diocres s'ils lui ‚taient accord‚s par une chair
abŒm‚e, venant couronner l'adoration d'une piŠce de mus‚e, lui parurent
devoir ˆtre surnaturels et d‚licieux.

Et quand il ‚tait tent‚ de regretter que depuis des mois il ne fŒt plus que
voir Odette, il se disait qu'il ‚tait raisonnable de donner beaucoup de son
temps … un chef-d' uvre inestimable, coul‚ pour une fois dans une matiŠre
diff‚rente et particuliŠrement savoureuse, en un exemplaire rarissime qu'il
contemplait tant“t avec l'humilit‚, la spiritualit‚ et le d‚sint‚ressement
d'un artiste, tant“t avec l'orgueil, l'‚go‹sme et la sensualit‚ d'un
collectionneur.

Il pla‡a sur sa table de travail, comme une photographie d'Odette, une
reproduction de la fille de J‚thro.  Il admirait les grands yeux, le
d‚licat visage qui laissait deviner la peau imparfaite, les boucles
merveilleuses des cheveux le long des joues fatigu‚es, et adaptant ce qu'il
trouvait beau jusque-l… d'une fa‡on esth‚tique … l'id‚e d'une femme
vivante, il le transformait en m‚rites physiques qu'il se f‚licitait de
trouver r‚unis dans un ˆtre qu'il pourrait poss‚der.  Cette vague sympathie
qui nous porte vers un chef-d' uvre que nous regardons, maintenant qu'il
connaissait l'original charnel de la fille de J‚thro, elle devenait un
d‚sir qui suppl‚a d‚sormais … celui que le corps d'Odette ne lui avait pas
d'abord inspir‚.  Quand il avait regard‚ longtemps ce Botticelli, il
pensait … son Botticelli … lui qu'il trouvait plus beau encore et
approchant de lui la photographie de Z‚phora, il croyait serrer Odette
contre son c ur.

Et cependant ce n'‚tait pas seulement la lassitude d'Odette qu'il
s'ing‚niait … pr‚venir, c'‚tait quelquefois aussi la sienne propre; sentant
que depuis qu'Odette avait toutes facilit‚s pour le voir, elle semblait
n'avoir pas grand'chose … lui dire, il craignait que les fa‡ons un peu
insignifiantes, monotones, et comme d‚finitivement fix‚es, qui ‚taient
maintenant les siennes quand ils ‚taient ensemble, ne finissent par tuer en
lui cet espoir romanesque d'un jour o— elle voudrait d‚clarer sa passion,
qui seul l'avait rendu et gard‚ amoureux.  Et pour renouveler un peu
l'aspect moral, trop fig‚, d'Odette, et dont il avait peur de se fatiguer,
il lui ‚crivait tout d'un coup une lettre pleine de d‚ceptions feintes et
de colŠres simul‚es qu'il lui faisait porter avant le dŒner.  Il savait
qu'elle allait ˆtre effray‚e, lui r‚pondre et il esp‚rait que dans la
contraction que la peur de le perdre ferait subir … son ƒme, jailliraient
des mots qu'elle ne lui avait encore jamais dits; et en effet c'est de
cette fa‡on qu'il avait obtenu les lettres les plus tendres qu'elle lui e–t
encore ‚crites dont l'une, qu'elle lui avait fait porter … midi de la
"Maison Dor‚e" (c'‚tait le jour de la fˆte de Paris-Murcie donn‚e pour les
inond‚s de Murcie), commen‡ait par ces mots:  "Mon ami, ma main tremble si
fort que je peux … peine ‚crire", et qu'il avait gard‚e dans le mˆme tiroir
que la fleur s‚ch‚e du chrysanthŠme.  Ou bien si elle n'avait pas eu le
temps de lui ‚crire, quand il arriverait chez les Verdurin, elle irait
vivement … lui et lui dirait:  "J'ai … vous parler", et il contemplerait
avec curiosit‚ sur son visage et dans ses paroles ce qu'elle lui avait
cach‚ jusque-l… de son c ur.

Rien qu'en approchant de chez les Verdurin quand il apercevait, ‚clair‚es
par des lampes, les grandes fenˆtres dont on ne fermait jamais les volets,
il s'attendrissait en pensant … l'ˆtre charmant qu'il allait voir ‚panoui
dans leur lumiŠre d'or.  Parfois les ombres des invit‚s se d‚tachaient
minces et noires, en ‚cran, devant les lampes, comme ces petites gravures
qu'on intercale de place en place dans un abat-jour translucide dont les
autres feuillets ne sont que clart‚.  Il cherchait … distinguer la
silhouette d'Odette.  Puis, dŠs qu'il ‚tait arriv‚, sans qu'il s'en rendit
compte, ses yeux brillaient d'une telle joie que M. Verdurin disait au
peintre:  "Je crois que ‡a chauffe."  Et la pr‚sence d'Odette ajoutait en
effet pour Swann … cette maison ce dont n'‚tait pourvue aucune de celles o—
il ‚tait re‡u:  une sorte d'appareil sensitif, de r‚seau nerveux qui se
ramifiait dans toutes les piŠces et apportait des excitations constantes …
son c ur.

Ainsi le simple fonctionnement de cet organisme social qu'‚tait le petit
"clan" prenait automatiquement pour Swann des rendez-vous quotidiens avec
Odette et lui permettait de feindre une indiff‚rence … la voir, ou mˆme un
d‚sir de ne plus la voir, qui ne lui faisait pas courir de grands risques,
puisque, quoi qu'il lui e–t ‚crit dans la journ‚e, il la verrait forc‚ment
le soir et la ramŠnerait chez elle.

Mais une fois qu'ayant song‚ avec maussaderie … cet in‚vitable retour
ensemble, il avait emmen‚ jusqu'au bois sa jeune ouvriŠre pour retarder le
moment d'aller chez les Verdurin, il arriva chez eux si tard qu'Odette,
croyant qu'il ne viendrait plus, ‚tait partie.  En voyant qu'elle n'‚tait
plus dans le salon, Swann ressentit une souffrance au c ur; il tremblait
d'ˆtre priv‚ d'un plaisir qu'il mesurait pour la premiŠre fois, ayant eu
jusque-l… cette certitude de le trouver quand il le voulait, qui pour tous
les plaisirs nous diminue ou mˆme nous empˆche d'apercevoir aucunement leur
grandeur.

-- "As-tu vu la tˆte qu'il a fait quand il s'est aper‡u qu'elle n'‚tait pas
l…? dit M. Verdurin … sa femme, je crois qu'on peut dire qu'il est pinc‚!"

-- "La tˆte qu'il a fait?" demanda avec violence le docteur Cottard qui,
‚tant all‚ un instant voir un malade, revenait chercher sa femme et ne
savait pas de qui on parlait.

-- "Comment vous n'avez pas rencontr‚ devant la porte le plus beau des
Swann"?

-- "Non.  M. Swann est venu"?

-- Oh! un instant seulement.  Nous avons eu un Swann trŠs agit‚, trŠs
nerveux.  Vous comprenez, Odette ‚tait partie.

-- "Vous voulez dire qu'elle est du dernier bien avec lui, qu'elle lui a
fait voir l'heure du berger", dit le docteur, exp‚rimentant avec prudence
le sens de ces expressions.

-- "Mais non, il n'y a absolument rien, et entre nous, je trouve qu'elle a
bien tort et qu'elle se conduit comme une fameuse cruche, qu'elle est du
reste."

-- "Ta, ta, ta, dit M. Verdurin, qu'est-ce que tu en sais qu'il n'y a rien,
nous n'avons pas ‚t‚ y voir, n'est-ce pas."

-- "A moi, elle me l'aurait dit, r‚pliqua fiŠrement Mme Verdurin.  Je vous
dis qu'elle me raconte toutes ses petites affaires!  Comme elle n'a plus
personne en ce moment, je lui ai dit qu'elle devrait coucher avec lui.
Elle pr‚tend qu'elle ne peut pas, qu'elle a bien eu un fort b‚guin pour lui
mais qu'il est timide avec elle, que cela l'intimide … son tour, et puis
qu'elle ne l'aime pas de cette maniŠre-l…, que c'est un ˆtre id‚al, qu'elle
a peur de d‚florer le sentiment qu'elle a pour lui, est-ce que je sais,
moi.  Ce serait pourtant absolument ce qu'il lui faut."

-- "Tu me permettras de ne pas ˆtre de ton avis, dit M. Verdurin, il ne me
revient qu'… demi ce monsieur; je le trouve poseur."

Mme Verdurin s'immobilisa, prit une expression inerte comme si elle ‚tait
devenue une statue, fiction qui lui permit d'ˆtre cens‚e ne pas avoir
entendu ce mot insupportable de poseur qui avait l'air d'impliquer qu'on
pouvait "poser" avec eux, donc qu'on ‚tait "plus qu'eux".

-- "Enfin, s'il n'y a rien, je ne pense pas que ce soit que ce monsieur la
croit "vertueuse", dit ironiquement M. Verdurin.  Et aprŠs tout, on ne peut
rien dire, puisqu'il a l'air de la croire intelligente.  Je ne sais si tu
as entendu ce qu'il lui d‚bitait l'autre soir sur la sonate de Vinteuil;
j'aime Odette de tout mon c ur, mais pour lui faire des th‚ories
d'esth‚tique, il faut tout de mˆme ˆtre un fameux jobard!"

-- "Voyons, ne dites pas du mal d'Odette, dit Mme Verdurin en faisant
l'enfant.  Elle est charmante."

-- "Mais cela ne l'empˆche pas d'ˆtre charmante; nous ne disons pas du mal
d'elle, nous disons que ce n'est pas une vertu ni une intelligence.  Au
fond, dit-il au peintre, tenez-vous tant que ‡a … ce qu'elle soit
vertueuse?  Elle serait peut-ˆtre beaucoup moins charmante, qui sait?"

Sur le palier, Swann avait ‚t‚ rejoint par le maŒtre d'h“tel qui ne se
trouvait pas l… au moment o— il ‚tait arriv‚ et avait ‚t‚ charg‚ par Odette
de lui dire, -- mais il y avait bien une heure d‚j…, -- au cas o— il
viendrait encore, qu'elle irait probablement prendre du chocolat chez
Pr‚vost avant de rentrer.  Swann partit chez Pr‚vost, mais … chaque pas sa
voiture ‚tait arrˆt‚e par d'autres ou par des gens qui traversaient, odieux
obstacles qu'il e–t ‚t‚ heureux de renverser si le procŠs-verbal de l'agent
ne l'e–t retard‚ plus encore que le passage du pi‚ton.  Il comptait le
temps qu'il mettait, ajoutait quelques secondes … toutes les minutes pour
ˆtre s–r de ne pas les avoir faites trop courtes, ce qui lui e–t laiss‚
croire plus grande qu'elle n'‚tait en r‚alit‚ sa chance d'arriver assez t“t
et de trouver encore Odette.  Et … un moment, comme un fi‚vreux qui vient
de dormir et qui prend conscience de l'absurdit‚ des rˆvasseries qu'il
ruminait sans se distinguer nettement d'elles, Swann tout d'un coup aper‡ut
en lui l'‚tranget‚ des pens‚es qu'il roulait depuis le moment o— on lui
avait dit chez les Verdurin qu'Odette ‚tait d‚j… partie, la nouveaut‚ de la
douleur au c ur dont il souffrait, mais qu'il constata seulement comme s'il
venait de s'‚veiller.  Quoi? toute cette agitation parce qu'il ne verrait
Odette que demain, ce que pr‚cis‚ment il avait souhait‚, il y a une heure,
en se rendant chez Mme Verdurin.  Il fut bien oblig‚ de constater que dans
cette mˆme voiture qui l'emmenait chez Pr‚vost, il n'‚tait plus le mˆme, et
qu'il n'‚tait plus seul, qu'un ˆtre nouveau ‚tait l… avec lui, adh‚rent,
amalgam‚ … lui, duquel il ne pourrait peut-ˆtre pas se d‚barrasser, avec
qui il allait ˆtre oblig‚ d'user de m‚nagements comme avec un maŒtre ou
avec une maladie.  Et pourtant depuis un moment qu'il sentait qu'une
nouvelle personne s'‚tait ainsi ajout‚e … lui, sa vie lui paraissait plus
int‚ressante.  C'est … peine s'il se disait que cette rencontre possible
chez Pr‚vost (de laquelle l'attente saccageait, d‚nudait … ce point les
moments qui la pr‚c‚daient qu'il ne trouvait plus une seule id‚e, un seul
souvenir derriŠre lequel il p–t faire reposer son esprit), il ‚tait
probable pourtant, si elle avait lieu, qu'elle serait comme les autres,
fort peu de chose.  Comme chaque soir, dŠs qu'il serait avec Odette, jetant
furtivement sur son changeant visage un regard aussit“t d‚tourn‚ de peur
qu'elle n'y vŒt l'avance d'un d‚sir et ne cr–t plus … son d‚sint‚ressement,
il cesserait de pouvoir penser … elle, trop occup‚ … trouver des pr‚textes
qui lui permissent de ne pas la quitter tout de suite et de s'assurer, sans
avoir l'air d'y tenir, qu'il la retrouverait le lendemain chez les
Verdurin:  c'est-…-dire de prolonger pour l'instant et de renouveler un
jour de plus la d‚ception et la torture que lui apportait la vaine pr‚sence
de cette femme qu'il approchait sans oser l'‚treindre.

Elle n'‚tait pas chez Pr‚vost; il voulut chercher dans tous les restaurants
des boulevards.  Pour gagner du temps, pendant qu'il visitait les uns, il
envoya dans les autres son cocher R‚mi (le doge Loredan de Rizzo) qu'il
alla attendre ensuite -- n'ayant rien trouv‚ lui-mˆme -- … l'endroit qu'il
lui avait d‚sign‚.  La voiture ne revenait pas et Swann se repr‚sentait le
moment qui approchait, … la fois comme celui o— R‚mi lui dirait:  "Cette
dame est l…", et comme celui o— R‚mi lui dirait, "cette dame n'‚tait dans
aucun des caf‚s."  Et ainsi il voyait la fin de la soir‚e devant lui, une
et pourtant alternative, pr‚c‚d‚e soit par la rencontre d'Odette qui
abolirait son angoisse, soit, par le renoncement forc‚ … la trouver ce
soir, par l'acceptation de rentrer chez lui sans l'avoir vue.

Le cocher revint, mais, au moment o— il s'arrˆta devant Swann, celui-ci ne
lui dit pas:  "Avez-vous trouv‚ cette dame?" mais:  "Faites-moi donc penser
demain … commander du bois, je crois que la provision doit commencer …
s'‚puiser."  Peut-ˆtre se disait-il que si R‚mi avait trouv‚ Odette dans un
caf‚ o— elle l'attendait, la fin de la soir‚e n‚faste ‚tait d‚j… an‚antie
par la r‚alisation commenc‚e de la fin de soir‚e bienheureuse et qu'il
n'avait pas besoin de se presser d'atteindre un bonheur captur‚ et en lieu
s–r, qui ne s'‚chapperait plus.  Mais aussi c'‚tait par force d'inertie; il
avait dans l'ƒme le manque de souplesse que certains ˆtres ont dans le
corps, ceux-l… qui au moment d'‚viter un choc, d'‚loigner une flamme de
leur habit, d'accomplir un mouvement urgent, prennent leur temps,
commencent par rester une seconde dans la situation o— ils ‚taient
auparavant comme pour y trouver leur point d'appui, leur ‚lan.  Et sans
doute si le cocher l'avait interrompu en lui disant:  "Cette dame est l…",
il eut r‚pondu:  "Ah! oui, c'est vrai, la course que je vous avais donn‚e,
tiens je n'aurais pas cru", et aurait continu‚ … lui parler provision de
bois pour lui cacher l'‚motion qu'il avait eue et se laisser … lui-mˆme le
temps de rompre avec l'inqui‚tude et de se donner au bonheur.

Mais le cocher revint lui dire qu'il ne l'avait trouv‚e nulle part, et
ajouta son avis, en vieux serviteur:

-- Je crois que Monsieur n'a plus qu'… rentrer.

Mais l'indiff‚rence que Swann jouait facilement quand R‚mi ne pouvait plus
rien changer … la r‚ponse qu'il apportait tomba, quand il le vit essayer de
le faire renoncer … son espoir et … sa recherche:

-- "Mais pas du tout, s'‚cria-t-il, il faut que nous trouvions cette dame;
c'est de la plus haute importance.  Elle serait extrˆmement ennuy‚e, pour
une affaire, et froiss‚e, si elle ne m'avait pas vu."

-- "Je ne vois pas comment cette dame pourrait ˆtre froiss‚e, r‚pondit
R‚mi, puisque c'est elle qui est partie sans attendre Monsieur, qu'elle a
dit qu'elle allait chez Pr‚vost et qu'elle n'y ‚tait pas,"

D'ailleurs on commen‡ait … ‚teindre partout.  Sous les arbres des
boulevards, dans une obscurit‚ myst‚rieuse, les passants plus rares
erraient, … peine reconnaissables.  Parfois l'ombre d'une femme qui
s'approchait de lui, lui murmurant un mot … l'oreille, lui demandant de la
ramener, fit tressaillir Swann.  Il fr“lait anxieusement tous ces corps
obscurs comme si parmi les fant“mes des morts, dans le royaume sombre, il
e–t cherch‚ Eurydice.

De tous les modes de production de l'amour, de tous les agents de
diss‚mination du mal sacr‚, il est bien l'un des plus efficaces, ce grand
souffle d'agitation qui parfois passe sur nous.  Alors l'ˆtre avec qui nous
nous plaisons … ce moment-l…, le sort en est jet‚, c'est lui que nous
aimerons.  Il n'est mˆme pas besoin qu'il nous pl–t jusque-l… plus ou mˆme
autant que d'autres.  Ce qu'il fallait, c'est que notre go–t pour lui
devint exclusif.  Et cette condition-l… est r‚alis‚e quand -- … ce moment
o— il nous fait d‚faut -- … la recherche des plaisirs que son agr‚ment nous
donnait, s'est brusquement substitu‚ en nous un besoin anxieux, qui a pour
objet cet ˆtre mˆme, un besoin absurde, que les lois de ce monde rendent
impossible … satisfaire et difficile … gu‚rir -- le besoin insens‚ et
douloureux de le poss‚der.

Swann se fit conduire dans les derniers restaurants; c'est la seule
hypothŠse du bonheur qu'il avait envisag‚e avec calme; il ne cachait plus
maintenant son agitation, le prix qu'il attachait … cette rencontre et il
promit en cas de succŠs une r‚compense … son cocher, comme si en lui
inspirant le d‚sir de r‚ussir qui viendrait s'ajouter … celui qu'il en
avait lui-mˆme, il pouvait faire qu'Odette, au cas o— elle f–t d‚j… rentr‚e
se coucher, se trouvƒt pourtant dans un restaurant du boulevard.  Il poussa
jusqu'… la Maison Dor‚e, entra deux fois chez Tortoni et, sans l'avoir vue
davantage, venait de ressortir du Caf‚ Anglais, marchant … grands pas,
l'air hagard, pour rejoindre sa voiture qui l'attendait au coin du
boulevard des Italiens, quand il heurta une personne qui venait en sens
contraire:  c'‚tait Odette; elle lui expliqua plus tard que n'ayant pas
trouv‚ de place chez Pr‚vost, elle ‚tait all‚e souper … la Maison Dor‚e
dans un enfoncement o— il ne l'avait pas d‚couverte, et elle regagnait sa
voiture.

Elle s'attendait si peu … le voir qu'elle eut un mouvement d'effroi.  Quant
… lui, il avait couru Paris non parce qu'il croyait possible de la
rejoindre, mais parce qu'il lui ‚tait trop cruel d'y renoncer.  Mais cette
joie que sa raison n'avait cess‚ d'estimer, pour ce soir, irr‚alisable, ne
lui en paraissait maintenant que plus r‚elle; car, il n'y avait pas
collabor‚ par la pr‚vision des vraisemblances, elle lui restait ext‚rieure;
il n'avait pas besoin de tirer de son esprit pour la lui fournir, -- c'est
d'elle-mˆme qu'‚manait, c'est elle-mˆme qui projetait vers lui -- cette
v‚rit‚ qui rayonnait au point de dissiper comme un songe l'isolement qu'il
avait redout‚, et sur laquelle il appuyait, il reposait, sans penser, sa
rˆverie heureuse.  Ainsi un voyageur arriv‚ par un beau temps au bord de la
M‚diterran‚e, incertain de l'existence des pays qu'il vient de quitter,
laisse ‚blouir sa vue, plut“t qu'il ne leur jette des regards, par les
rayons qu'‚met vers lui l'azur lumineux et r‚sistant des eaux.

Il monta avec elle dans la voiture qu'elle avait et dit … la sienne de
suivre.

Elle tenait … la main un bouquet de catleyas et Swann vit, sous sa fanchon
de dentelle, qu'elle avait dans les cheveux des fleurs de cette mˆme
orchid‚e attach‚es … une aigrette en plumes de cygnes.  Elle ‚tait habill‚e
sous sa mantille, d'un flot de velours noir qui, par un rattrap‚ oblique,
d‚couvrait en un large triangle le bas d'une jupe de faille blanche et
laissait voir un empiŠcement, ‚galement de faille blanche, … l'ouverture du
corsage d‚collet‚, o— ‚taient enfonc‚es d'autres fleurs de catleyas.  Elle
‚tait … peine remise de la frayeur que Swann lui avait caus‚e quand un
obstacle fit faire un ‚cart au cheval.  Ils furent vivement d‚plac‚s, elle
avait jet‚ un cri et restait toute palpitante, sans respiration.

-- "Ce n'est rien, lui dit-il, n'ayez pas peur."

Et il la tenait par l'‚paule, l'appuyant contre lui pour la maintenir; puis
il lui dit:

-- Surtout, ne me parlez pas, ne me r‚pondez que par signes pour ne pas
vous essouffler encore davantage.  Cela ne vous gˆne pas que je remette
droites les fleurs de votre corsage qui ont ‚t‚ d‚plac‚es par le choc.
J'ai peur que vous ne les perdiez, je voudrais les enfoncer un peu.

Elle, qui n'avait pas ‚t‚ habitu‚e … voir les hommes faire tant de fa‡ons
avec elle, dit en souriant:

-- "Non, pas du tout, ‡a ne me gˆne pas."

Mais lui, intimid‚ par sa r‚ponse, peut-ˆtre aussi pour avoir l'air d'avoir
‚t‚ sincŠre quand il avait pris ce pr‚texte, ou mˆme, commen‡ant d‚j… …
croire qu'il l'avait ‚t‚, s'‚cria:

-- "Oh! non, surtout, ne parlez pas, vous allez encore vous essouffler,
vous pouvez bien me r‚pondre par gestes, je vous comprendrai bien.
SincŠrement je ne vous gˆne pas?  Voyez, il y a un peu... je pense que
c'est du pollen qui s'est r‚pandu sur vous, vous permettez que je l'essuie
avec ma main?  Je ne vais pas trop fort, je ne suis pas trop brutal?  Je
vous chatouille peut-ˆtre un peu? mais c'est que je ne voudrais pas toucher
le velours de la robe pour ne pas le friper.  Mais, voyez-vous, il ‚tait
vraiment n‚cessaire de les fixer ils seraient tomb‚s; et comme cela, en les
enfon‡ant un peu moi-mˆme... S‚rieusement, je ne vous suis pas d‚sagr‚able?
Et en les respirant pour voir s'ils n'ont vraiment pas d'odeur non plus?
Je n'en ai jamais senti, je peux? dites la v‚rit‚."?

Souriant, elle haussa l‚gŠrement les ‚paules, comme pour dire "vous ˆtes
fou, vous voyez bien que ‡a me plaŒt".

Il ‚levait son autre main le long de la joue d'Odette; elle le regarda
fixement, de l'air languissant et grave qu'ont les femmes du maŒtre
florentin avec lesquelles il lui avait trouv‚ de la ressemblance; amen‚s au
bord des paupiŠres, ses yeux brillants, larges et minces, comme les leurs,
semblaient prˆts … se d‚tacher ainsi que deux larmes.  Elle fl‚chissait le
cou comme on leur voit faire … toutes, dans les scŠnes pa‹ennes comme dans
les tableaux religieux.  Et, en une attitude qui sans doute lui ‚tait
habituelle, qu'elle savait convenable … ces moments-l… et qu'elle faisait
attention … ne pas oublier de prendre, elle semblait avoir besoin de toute
sa force pour retenir son visage, comme si une force invisible l'e–t attir‚
vers Swann.  Et ce fut Swann, qui, avant qu'elle le laissƒt tomber, comme
malgr‚ elle, sur ses lŠvres, le retint un instant, … quelque distance,
entre ses deux mains.  Il avait voulu laisser … sa pens‚e le temps
d'accourir, de reconnaŒtre le rˆve qu'elle avait si longtemps caress‚ et
d'assister … sa r‚alisation, comme une parente qu'on appelle pour prendre
sa part du succŠs d'un enfant qu'elle a beaucoup aim‚.  Peut-ˆtre aussi
Swann attachait-il sur ce visage d'Odette non encore poss‚d‚e, ni mˆme
encore embrass‚e par lui, qu'il voyait pour la derniŠre fois, ce regard
avec lequel, un jour de d‚part, on voudrait emporter un paysage qu'on va
quitter pour toujours.

Mais il ‚tait si timide avec elle, qu'ayant fini par la poss‚der ce soir-
l…, en commen‡ant par arranger ses catleyas, soit crainte de la froisser,
soit peur de paraŒtre r‚trospectivement avoir menti, soit manque d'audace
pour formuler une exigence plus grande que celle-l… (qu'il pouvait
renouveler puisqu'elle n'avait pas fich‚ Odette la premiŠre fois), les
jours suivants il usa du mˆme pr‚texte.  Si elle avait des catleyas … son
corsage, il disait:  "C'est malheureux, ce soir, les catleyas n'ont pas
besoin d'ˆtre arrang‚s, ils n'ont pas ‚t‚ d‚plac‚s comme l'autre soir; il
me semble pourtant que celui-ci n'est pas trŠs droit.  Je peux voir s'ils
ne sentent pas plus que les autres?"  Ou bien, si elle n'en avait pas:
"Oh! pas de catleyas ce soir, pas moyen de me livrer … mes petits
arrangements." De sorte que, pendant quelque temps, ne fut pas chang‚
l'ordre qu'il avait suivi le premier soir, en d‚butant par des
attouchements de doigts et de lŠvres sur la gorge d'Odette et que ce fut
par eux encore que commen‡aient chaque fois ses caresses; et, bien plus
tard quand l'arrangement (ou le simulacre d'arrangement) des catleyas, fut
depuis longtemps tomb‚ en d‚su‚tude, la m‚taphore "faire catleya", devenue
un simple vocable qu'ils employaient sans y penser quand ils voulaient
signifier l'acte de la possession physique -- o— d'ailleurs l'on ne possŠde
rien, -- surv‚cut dans leur langage, o— elle le comm‚morait, … cet usage
oubli‚.  Et peut-ˆtre cette maniŠre particuliŠre de dire "faire l'amour" ne
signifiait-elle pas exactement la mˆme chose que ses synonymes.  On a beau
ˆtre blas‚ sur les femmes, consid‚rer la possession des plus diff‚rentes
comme toujours la mˆme et connue d'avance, elle devient au contraire un
plaisir nouveau s'il s'agit de femmes assez difficiles -- ou crues telles
par nous -- pour que nous soyons oblig‚s de la faire naŒtre de quelque
‚pisode impr‚vu de nos relations avec elles, comme avait ‚t‚ la premiŠre
fois pour Swann l'arrangement des catleyas.  Il esp‚rait en tremblant, ce
soir-l… (mais Odette, se disait-il, si elle ‚tait dupe de sa ruse, ne
pouvait le deviner), que c'‚tait la possession de cette femme qui allait
sortir d'entre leurs larges p‚tales mauves; et le plaisir qu'il ‚prouvait
d‚j… et qu'Odette ne tol‚rait peut-ˆtre, pensait-il, que parce qu'elle ne
l'avait pas reconnu, lui semblait, … cause de cela -- comme il put paraŒtre
au premier homme qui le go–ta parmi les fleurs du paradis terrestre -- un
plaisir qui n'avait pas exist‚ jusque-l…, qu'il cherchait … cr‚er, un
plaisir -- ainsi que le nom sp‚cial qu'il lui donna en garda la trace --
entiŠrement particulier et nouveau.

Maintenant, tous les soirs, quand il l'avait ramen‚e chez elle, il fallait
qu'il entrƒt et souvent elle ressortait en robe de chambre et le conduisait
jusqu'… sa voiture, l'embrassait aux yeux du cocher, disant:  "Qu'est-ce
que cela peut me faire, que me font les autres?"  Les soirs o— il n'allait
pas chez les Verdurin (ce qui arrivait parfois depuis qu'il pouvait la voir
autrement), les soirs de plus en plus rares o— il allait dans le monde,
elle lui demandait de venir chez elle avant de rentrer, quelque heure qu'il
f–t.  C'‚tait le printemps, un printemps pur et glac‚.  En sortant de
soir‚e, il montait dans sa victoria, ‚tendait une couverture sur ses
jambes, r‚pondait aux amis qui s'en allaient en mˆme temps que lui et lui
demandaient de revenir avec eux qu'il ne pouvait pas, qu'il n'allait pas du
mˆme c“t‚, et le cocher partait au grand trot sachant o— on allait.  Eux
s'‚tonnaient, et de fait, Swann n'‚tait plus le mˆme.  On ne recevait plus
jamais de lettre de lui o— il demandƒt … connaŒtre une femme.  Il ne
faisait plus attention … aucune, s'abstenait d'aller dans les endroits o—
on en rencontre.  Dans un restaurant, … la campagne, il avait l'attitude
invers‚e de celle … quoi, hier encore, on l'e–t reconnu et qui avait sembl‚
devoir toujours ˆtre la sienne.  Tant une passion est en nous comme un
caractŠre momentan‚ et diff‚rent qui se substitue … l'autre et abolit les
signes jusque-l… invariables par lesquels il s'exprimait!  En revanche ce
qui ‚tait invariable maintenant, c'‚tait que o— que Swann se trouvƒt, il ne
manquƒt pas d'aller rejoindre Odette.  Le trajet qui le s‚parait d'elle
‚tait celui qu'il parcourait in‚vitablement et comme la pente mˆme
irr‚sistible et rapide de sa vie.  A vrai dire, souvent rest‚ tard dans le
monde, il aurait mieux aim‚ rentrer directement chez lui sans faire cette
longue course et ne la voir que le lendemain; mais le fait mˆme de se
d‚ranger … une heure anormale pour aller chez elle, de deviner que les amis
qui le quittaient se disaient:  "Il est trŠs tenu, il y a certainement une
femme qui le force … aller chez elle … n'importe quelle heure", lui faisait
sentir qu'il menait la vie des hommes qui ont une affaire amoureuse dans
leur existence, et en qui le sacrifice qu'ils font de leur repos et de
leurs int‚rˆts … une rˆverie voluptueuse fait naŒtre un charme int‚rieur.
Puis sans qu'il s'en rendŒt compte, cette certitude qu'elle l'attendait,
qu'elle n'‚tait pas ailleurs avec d'autres, qu'il ne reviendrait pas sans
l'avoir vue, neutralisait cette angoisse oubli‚e mais toujours prˆte …
renaŒtre qu'il avait ‚prouv‚e le soir o— Odette n'‚tait plus chez les
Verdurin et dont l'apaisement actuel ‚tait si doux que cela pouvait
s'appeler du bonheur.  Peut-ˆtre ‚tait-ce … cette angoisse qu'il ‚tait
redevable de l'importance qu'Odette avait prise pour lui.  Les ˆtres nous
sont d'habitude si indiff‚rents, que quand nous avons mis dans l'un d'eux
de telles possibilit‚s de souffrance et de joie, pour nous il nous semble
appartenir … un autre univers, il s'entoure de po‚sie, il fait de notre vie
comme une ‚tendue ‚mouvante o— il sera plus ou moins rapproch‚ de nous.
Swann ne pouvait se demander sans trouble ce qu'Odette deviendrait pour lui
dans les ann‚es qui allaient venir.  Parfois, en voyant, de sa victoria,
dans ces belles nuits froides, la lune brillante qui r‚pandait sa clart‚
entre ses yeux et les rues d‚sertes, il pensait … cette autre figure claire
et l‚gŠrement ros‚e comme celle de la lune, qui, un jour, avait surgi dans
sa pens‚e et, depuis projetait sur le monde la lumiŠre myst‚rieuse dans
laquelle il le voyait.  S'il arrivait aprŠs l'heure o— Odette envoyait ses
domestiques se coucher, avant de sonner … la porte du petit jardin, il
allait d'abord dans la rue, o— donnait au rez-de-chauss‚e, entre les
fenˆtres toutes pareilles, mais obscures, des h“tels contigus, la fenˆtre,
seule ‚clair‚e, de sa chambre.  Il frappait au carreau, et elle, avertie,
r‚pondait et allait l'attendre de l'autre c“t‚, … la porte d'entr‚e.  Il
trouvait ouverts sur son piano quelques-uns des morceaux qu'elle pr‚f‚rait:
la "Valse des Roses" ou "Pauvre fou" de Tagliafico (qu'on devait, selon sa
volont‚ ‚crite, faire ex‚cuter … son enterrement), il lui demandait de
jouer … la place la petite phrase de la sonate de Vinteuil, bien qu'Odette
jouƒt fort mal, mais la vision la plus belle qui nous reste d'une  uvre est
souvent celle qui s'‚leva au-dessus des sons faux tir‚s par des doigts
malhabiles, d'un piano d‚saccord‚.  La petite phrase continuait …
s'associer pour Swann … l'amour qu'il avait pour Odette.  Il sentait bien
que cet amour, c'‚tait quelque chose qui ne correspondait … rien
d'ext‚rieur, de constatable par d'autres que lui; il se rendait compte que
les qualit‚s d'Odette ne justifiaient pas qu'il attachƒt tant de prix aux
moments pass‚s auprŠs d'elle.  Et souvent, quand c'‚tait l'intelligence
positive qui r‚gnait seule en Swann, il voulait cesser de sacrifier tant
d'int‚rˆts intellectuels et sociaux … ce plaisir imaginaire.  Mais la
petite phrase, dŠs qu'il l'entendait, savait rendre libre en lui l'espace
qui pour elle ‚tait n‚cessaire, les proportions de l'ƒme de Swann s'en
trouvaient chang‚es; une marge y ‚tait r‚serv‚e … une jouissance qui elle
non plus ne correspondait … aucun objet ext‚rieur et qui pourtant au lieu
d'ˆtre purement individuelle comme celle de l'amour, s'imposait … Swann
comme une r‚alit‚ sup‚rieure aux choses concrŠtes.  Cette soif d'un charme
inconnu, la petite phrase l'‚veillait en lui, mais ne lui apportait rien de
pr‚cis pour l'assouvir.  De sorte que ces parties de l'ƒme de Swann o— la
petite phrase avait effac‚ le souci des int‚rˆts mat‚riels, les
consid‚rations humaines et valables pour tous, elle les avait laiss‚es
vacantes et en blanc, et il ‚tait libre d'y inscrire le nom d'Odette.  Puis
… ce que l'affection d'Odette pouvait avoir d'un peu court et d‚cevant, la
petite phrase venait ajouter, amalgamer son essence myst‚rieuse.  A voir le
visage de Swann pendant qu'il ‚coutait la phrase, on aurait dit qu'il ‚tait
en train d'absorber un anesth‚sique qui donnait plus d'amplitude … sa
respiration.  Et le plaisir que lui donnait la musique et qui allait
bient“t cr‚er chez lui un v‚ritable besoin, ressemblait en effet, … ces
moments-l…, au plaisir qu'il aurait eu … exp‚rimenter des parfums, … entrer
en contact avec un monde pour lequel nous ne sommes pas faits, qui nous
semble sans forme parce que nos yeux ne le per‡oivent pas, sans
signification parce qu'il ‚chappe … notre intelligence, que nous
n'atteignons que par un seul sens.  Grand repos, myst‚rieuse r‚novation
pour Swann, -- pour lui dont les yeux quoique d‚licats amateurs de
peinture, dont l'esprit quoique fin observateur de m urs, portaient …
jamais la trace ind‚l‚bile de la s‚cheresse de sa vie -- de se sentir
transform‚ en une cr‚ature ‚trangŠre … l'humanit‚, aveugle, d‚pourvue de
facult‚s logiques, presque une fantastique licorne, une cr‚ature chim‚rique
ne percevant le monde que par l'ou‹e.  Et comme dans la petite phrase il
cherchait cependant un sens o— son intelligence ne pouvait descendre,
quelle ‚trange ivresse il avait … d‚pouiller son ƒme la plus int‚rieure de
tous les secours du raisonnement et … la faire passer seule dans le
couloir, dans le filtre obscur du son.  Il commen‡ait … se rendre compte de
tout ce qu'il y avait de douloureux, peut-ˆtre mˆme de secrŠtement inapais‚
au fond de la douceur de cette phrase, mais il ne pouvait pas en souffrir.
Qu'importait qu'elle lui dŒt que l'amour est fragile, le sien ‚tait si
fort!  Il jouait avec la tristesse qu'elle r‚pandait, il la sentait passer
sur lui, mais comme une caresse qui rendait plus profond et plus doux le
sentiment qu'il avait de son bonheur.  Il la faisait rejouer dix fois,
vingt fois … Odette, exigeant qu'en mˆme temps elle ne cessƒt pas de
l'embrasser.  Chaque baiser appelle un autre baiser.  Ah! dans ces premiers
temps o— l'on aime, les baisers naissent si naturellement!  Ils foisonnent
si press‚s les uns contre les autres; et l'on aurait autant de peine …
compter les baisers qu'on s'est donn‚s pendant une heure que les fleurs
d'un champ au mois de mai.  Alors elle faisait mine de s'arrˆter, disant:
"Comment veux-tu que je joue comme cela si tu me tiens, je ne peux tout
faire … la fois, sache au moins ce que tu veux, est-ce que je dois jouer la
phrase ou faire des petites caresses", lui se fƒchait et elle ‚clatait d'un
rire qui se changeait et retombait sur lui, en une pluie de baisers.  Ou
bien elle le regardait d'un air maussade, il revoyait un visage digne de
figurer dans la "Vie de Mo‹se" de Botticelli, il l'y situait, il donnait au
cou d'Odette l'inclinaison n‚cessaire; et quand il l'avait bien peinte … la
d‚trempe, au XVe siŠcle, sur la muraille de la Sixtine, l'id‚e qu'elle
‚tait cependant rest‚e l…, prŠs du piano, dans le moment actuel, prˆte …
ˆtre embrass‚e et poss‚d‚e, l'id‚e de sa mat‚rialit‚ et de sa vie venait
l'enivrer avec une telle force que, l' il ‚gar‚, les mƒchoires tendues
comme pour d‚vorer, il se pr‚cipitait sur cette vierge de Botticelli et se
mettait … lui pincer les joues.  Puis, une fois qu'il l'avait quitt‚e, non
sans ˆtre rentr‚ pour l'embrasser encore parce qu'il avait oubli‚
d'emporter dans son souvenir quelque particularit‚ de son odeur ou de ses
traits, tandis qu'il revenait dans sa victoria, b‚nissant Odette de lui
permettre ces visites quotidiennes, dont il sentait qu'elles ne devaient
pas lui causer … elle une bien grande joie, mais qui en le preservant de
devenir jaloux, -- en lui “tant l'occasion de souffrir de nouveau du mal
qui s'‚tait d‚clar‚ en lui le soir o— il ne l'avait pas trouv‚e chez les
Verdurin -- l'aideraient … arriver, sans avoir plus d'autres de ces crises
dont la premiŠre avait ‚t‚ si douloureuse et resterait la seule, au bout de
ces heures singuliŠres de sa vie, heures presque enchant‚es, … la fa‡on de
celles o— il traversait Paris au clair de lune.  Et, remarquant, pendant ce
retour, que l'astre ‚tait maintenant d‚plac‚ par rapport … lui, et presque
au bout de l'horizon, sentant que son amour ob‚issait, lui aussi, … des
lois immuables et naturelles, il se demandait si cette p‚riode o— il ‚tait
entr‚ durerait encore longtemps, si bient“t sa pens‚e ne verrait plus le
cher visage qu'occupant une position lointaine et diminu‚e, et prŠs de
cesser de r‚pandre du charme.  Car Swann en trouvait aux choses, depuis
qu'il ‚tait amoureux, comme au temps o—, adolescent, il se croyait artiste;
mais ce n'‚tait plus le mˆme charme, celui-ci c'est Odette seule qui le
leur conf‚rait.  Il sentait renaŒtre en lui les inspirations de sa jeunesse
qu'une vie frivole avait dissip‚es, mais elles portaient toutes le reflet,
la marque d'un ˆtre particulier; et, dans les longues heures qu'il prenait
maintenant un plaisir d‚licat … passer chez lui, seul avec son ƒme en
convalescence, il redevenait peu … peu lui-mˆme, mais … une autre.

Il n'allait chez elle que le soir, et il ne savait rien de l'emploi de son
temps pendant le jour, pas plus que de son pass‚, au point qu'il lui
manquait mˆme ce petit renseignement initial qui, en nous permettant de
nous imaginer ce que nous ne savons pas, nous donne envie de le connaŒtre.
Aussi ne se demandait-il pas ce qu'elle pouvait faire, ni quelle avait ‚t‚
sa vie.  Il souriait seulement quelquefois en pensant qu'il y a quelques
ann‚es, quand il ne la connaissait pas, on lui avait parl‚ d'une femme,
qui, s'il se rappelait bien, devait certainement ˆtre elle, comme d'une
fille, d'une femme entretenue, une de ces femmes auxquelles il attribuait
encore, comme il avait peu v‚cu dans leur soci‚t‚, le caractŠre entier,
fonciŠrement pervers, dont les dota longtemps l'imagination de certains
romanciers.  Il se disait qu'il n'y a souvent qu'… prendre le contre-pied
des r‚putations que fait le monde pour juger exactement une personne,
quand, … un tel caractŠre, il opposait celui d'Odette, bonne, na‹ve, ‚prise
d'id‚al, presque si incapable de ne pas dire la v‚rit‚, que, l'ayant un
jour pri‚e, pour pouvoir dŒner seul avec elle, d'‚crire aux Verdurin
qu'elle ‚tait souffrante, le lendemain, il l'avait vue, devant Mme Verdurin
qui lui demandait si elle allait mieux, rougir, balbutier et refl‚ter
malgr‚ elle, sur son visage, le chagrin, le supplice que cela lui ‚tait de
mentir, et, tandis qu'elle multipliait dans sa r‚ponse les d‚tails invent‚s
sur sa pr‚tendue indisposition de la veille, avoir l'air de faire demander
pardon par ses regards suppliants et sa voix d‚sol‚e de la fausset‚ de ses
paroles.

Certains jours pourtant, mais rares, elle venait chez lui dans l'aprŠs-
midi, interrompre sa rˆverie ou cette ‚tude sur Ver Meer … laquelle il
s'‚tait remis derniŠrement.  On venait lui dire que Mme de Cr‚cy ‚tait dans
son petit salon.  Il allait l'y retrouver, et quand il ouvrait la porte, au
visage ros‚ d'Odette, dŠs qu'elle avait aper‡u Swann, venait --, changeant
la forme de sa bouche, le regard de ses yeux, le model‚ de ses joues -- se
m‚langer un sourire.  Une fois seul, il revoyait ce sourire, celui qu'elle
avait eu la veille, un autre dont elle l'avait accueilli telle ou telle
fois, celui qui avait ‚t‚ sa r‚ponse, en voiture, quand il lui avait
demand‚ s'il lui ‚tait d‚sagr‚able en redressant les catleyas; et la vie
d'Odette pendant le reste du temps, comme il n'en connaissait rien, lui
apparaissait avec son fond neutre et sans couleur, semblable … ces feuilles
d'‚tudes de Watteau, o— on voit ‡… et l…, … toutes les places, dans tous
les sens, dessin‚s aux trois crayons sur le papier chamois, d'innombrables
sourires.  Mais, parfois, dans un coin de cette vie que Swann voyait toute
vide, si mˆme son esprit lui disait qu'elle ne l'‚tait pas, parce qu'il ne
pouvait pas l'imaginer, quelque ami, qui, se doutant qu'ils s'aimaient, ne
se f–t pas risqu‚ … lui rien dire d'elle que d'insignifiant, lui d‚crivait
la silhouette d'Odette, qu'il avait aper‡ue, le matin mˆme, montant … pied
la rue Abbatucci dans une "visite" garnie de skunks, sous un chapeau "… la
Rembrandt" et un bouquet de violettes … son corsage.  Ce simple croquis
bouleversait Swann parce qu'il lui faisait tout d'un coup apercevoir
qu'Odette avait une vie qui n'‚tait pas tout entiŠre … lui; il voulait
savoir … qui elle avait cherch‚ … plaire par cette toilette qu'il ne lui
connaissait pas; il se promettait de lui demander o— elle allait, … ce
moment-l…, comme si dans toute la vie incolore, -- presque inexistante,
parce qu'elle lui ‚tait invisible --, de sa maŒtresse, il n'y avait qu'une
seule chose en dehors de tous ces sourires adress‚s … lui:  sa d‚marche
sous un chapeau … la Rembrandt, avec un bouquet de violettes au corsage.

Sauf en lui demandant la petite phrase de Vinteuil au lieu de la "Valse des
Roses", Swann ne cherchait pas … lui faire jouer plut“t des choses qu'il
aimƒt, et pas plus en musique qu'en litt‚rature, … corriger son mauvais
go–t.  Il se rendait bien compte qu'elle n'‚tait pas intelligente.  En lui
disant qu'elle aimerait tant qu'il lui parlƒt des grands poŠtes, elle
s'‚tait imagin‚ qu'elle allait connaŒtre tout de suite des couplets
h‚ro‹ques et romanesques dans le genre de ceux du vicomte de Borelli, en
plus ‚mouvant encore.  Pour Ver Meer de Delft, elle lui demanda s'il avait
souffert par une femme, si c'‚tait une femme qui l'avait inspir‚, et Swann
lui ayant avou‚ qu'on n'en savait rien, elle s'‚tait d‚sint‚ress‚e de ce
peintre.  Elle disait souvent:  "Je crois bien, la po‚sie, naturellement,
il n'y aurait rien de plus beau si c'‚tait vrai, si les poŠtes pensaient
tout ce qu'ils disent.  Mais bien souvent, il n'y a pas plus int‚ress‚ que
ces gens-l….  J'en sais quelque chose, j'avais une amie qui a aim‚ une
espŠce de poŠte.  Dans ses vers il ne parlait que de l'amour, du ciel, des
‚toiles.  Ah! ce qu'elle a ‚t‚ refaite!  Il lui a croqu‚ plus de trois cent
mille francs."  Si alors Swann cherchait … lui apprendre en quoi consistait
la beaut‚ artistique, comment il fallait admirer les vers ou les tableaux,
au bout d'un instant, elle cessait d'‚couter, disant:  "Oui... je ne me
figurais pas que c'‚tait comme cela."  Et il sentait qu'elle ‚prouvait une
telle d‚ception qu'il pr‚f‚rait mentir en lui disant que tout cela n'‚tait
rien, que ce n'‚tait encore que des bagatelles, qu'il n'avait pas le temps
d'aborder le fond, qu'il y avait autre chose.  Mais elle lui disait
vivement:  "Autre chose? quoi?... Dis-le alors", mais il ne le disait pas,
sachant combien cela lui paraŒtrait mince et diff‚rent de ce qu'elle
esp‚rait, moins sensationnel et moins touchant, et craignant que,
d‚sillusionn‚e de l'art, elle ne le f–t en mˆme temps de l'amour.

Et en effet elle trouvait Swann, intellectuellement, inf‚rieur … ce qu'elle
aurait cru.  "Tu gardes toujours ton sang-froid, je ne peux te d‚finir."
Elle s'‚merveillait davantage de son indiff‚rence … l'argent, de sa
gentillesse pour chacun, de sa d‚licatesse.  Et il arrive en effet souvent
pour de plus grands que n'‚tait Swann, pour un savant, pour un artiste,
quand il n'est pas m‚connu par ceux qui l'entourent, que celui de leurs
sentiments qui prouve que la sup‚riorit‚ de son intelligence s'est impos‚e
… eux, ce n'est pas leur admiration pour ses id‚es, car elles leur
‚chappent, mais leur respect pour sa bont‚.  C'est aussi du respect
qu'inspirait … Odette la situation qu'avait Swann dans le monde, mais elle
ne d‚sirait pas qu'il cherchƒt … l'y faire recevoir.  Peut-ˆtre sentait-
elle qu'il ne pourrait pas y r‚ussir, et mˆme craignait-elle, que rien
qu'en parlant d'elle, il ne provoquƒt des r‚v‚lations qu'elle redoutait.
Toujours est-il qu'elle lui avait fait promettre de ne jamais prononcer son
nom.  La raison pour laquelle elle ne voulait pas aller dans le monde, lui
avait-elle dit, ‚tait une brouille qu'elle avait eue autrefois avec une
amie qui, pour se venger, avait ensuite dit du mal d'elle.  Swann
objectait:  "Mais tout le monde n'a pas connu ton amie." -- "Mais si, ‡a
fait la tache d'huile, le monde est si m‚chant."  D'une part Swann ne
comprit pas cette histoire, mais d'autre part il savait que ces
propositions:  "Le monde est si m‚chant", "un propos calomnieux fait la
tache d'huile", sont g‚n‚ralement tenues pour vraies; il devait y avoir des
cas auxquels elles s'appliquaient.  Celui d'Odette ‚tait-il l'un de ceux-
l…?  Il se le demandait, mais pas longtemps, car il ‚tait sujet, lui aussi,
… cette lourdeur d'esprit qui s'appesantissait sur son pŠre, quand il se
posait un problŠme difficile.  D'ailleurs, ce monde qui faisait si peur …
Odette, ne lui inspirait peut-ˆtre pas de grands d‚sirs, car pour qu'elle
se le repr‚sentƒt bien nettement, il ‚tait trop ‚loign‚ de celui qu'elle
connaissait.  Pourtant, tout en ‚tant rest‚e … certains ‚gards vraiment
simple (elle avait par exemple gard‚ pour amie une petite couturiŠre
retir‚e dont elle grimpait presque chaque jour l'escalier raide, obscur et
f‚tide), elle avait soif de chic, mais ne s'en faisait pas la mˆme id‚e que
les gens du monde.  Pour eux, le chic est une ‚manation de quelques
personnes peu nombreuses qui le projettent jusqu'… un degr‚ assez ‚loign‚
-- et plus ou moins affaibli dans la mesure o— l'on est distant du centre
de leur intimit‚ --, dans le cercle de leurs amis ou des amis de leurs amis
dont les noms forment une sorte de r‚pertoire.  Les gens du monde le
possŠdent dans leur m‚moire, ils ont sur ces matiŠres une ‚rudition d'o—
ils ont extrait une sorte de go–t, de tact, si bien que Swann par exemple,
sans avoir besoin de faire appel … son savoir mondain, s'il lisait dans un
journal les noms des personnes qui se trouvaient … un dŒner pouvait dire
imm‚diatement la nuance du chic de ce dŒner, comme un lettr‚, … la simple
lecture d'une phrase, appr‚cie exactement la qualit‚ litt‚raire de son
auteur.  Mais Odette faisait partie des personnes (extrˆmement nombreuses
quoi qu'en pensent les gens du monde, et comme il y en a dans toutes les
classes de la soci‚t‚), qui ne possŠdent pas ces notions, imaginent un chic
tout autre, qui revˆt divers aspects selon le milieu auquel elles
appartiennent, mais a pour caractŠre particulier, -- que ce soit celui dont
rˆvait Odette, ou celui devant lequel s'inclinait Mme Cottard, -- d'ˆtre
directement accessible … tous.  L'autre, celui des gens du monde, l'est …
vrai dire aussi, mais il y faut quelque d‚lai.  Odette disait de quelqu'un:

-- "Il ne va jamais que dans les endroits chics."

Et si Swann lui demandait ce qu'elle entendait par l…, elle lui r‚pondait
avec un peu de m‚pris:

-- "Mais les endroits chics, parbleu!  Si, … ton ƒge, il faut t'apprendre
ce que c'est que les endroits chics, que veux-tu que je te dise, moi, par
exemple, le dimanche matin, l'avenue de l'Imp‚ratrice, … cinq heures le
tour du Lac, le jeudi l'den Th‚ƒtre, le vendredi l'Hippodrome, les
bals..."

-- Mais quels bals?

-- "Mais les bals qu'on donne … Paris, les bals chics, je veux dire.
Tiens, Herbinger, tu sais, celui qui est chez un coulissier? mais si, tu
dois savoir, c'est un des hommes les plus lanc‚s de Paris, ce grand jeune
homme blond qui est tellement snob, il a toujours une fleur … la
boutonniŠre, une raie dans le dos, des paletots clairs; il est avec ce
vieux tableau qu'il promŠne … toutes les premiŠres.  Eh bien! il a donn‚ un
bal, l'autre soir, il y avait tout ce qu'il y a de chic … Paris.  Ce que
j'aurais aim‚ y aller! mais il fallait pr‚senter sa carte d'invitation … la
porte et je n'avais pas pu en avoir.  Au fond j'aime autant ne pas y ˆtre
all‚e, c'‚tait une tuerie, je n'aurais rien vu.  C'est plut“t pour pouvoir
dire qu'on ‚tait chez Herbinger.  Et tu sais, moi, la gloriole!  Du reste,
tu peux bien te dire que sur cent qui racontent qu'elles y ‚taient, il y a
bien la moiti‚ dont ‡a n'est pas vrai... Mais ‡a m'‚tonne que toi, un homme
si "pschutt", tu n'y ‚tais pas."

Mais Swann ne cherchait nullement … lui faire modifier cette conception du
chic; pensant que la sienne n'‚tait pas plus vraie, ‚tait aussi sotte,
d‚nu‚e d'importance, il ne trouvait aucun int‚rˆt … en instruire sa
maŒtresse, si bien qu'aprŠs des mois elle ne s'int‚ressait aux personnes
chez qui il allait que pour les cartes de pesage, de concours hippique, les
billets de premiŠre qu'il pouvait avoir par elles.  Elle souhaitait qu'il
cultivƒt des relations si utiles mais elle ‚tait par ailleurs, port‚e … les
croire peu chic, depuis qu'elle avait vu passer dans la rue la marquise de
Villeparisis en robe de laine noire, avec un bonnet … brides.

-- Mais elle a l'air d'une ouvreuse, d'une vieille concierge, darling!  €a,
une marquise!  Je ne suis pas marquise, mais il faudrait me payer bien cher
pour me faire sortir nipp‚e comme ‡a!

Elle ne comprenait pas que Swann habitƒt l'h“tel du quai d'Orl‚ans que,
sans oser le lui avouer, elle trouvait indigne de lui.

Certes, elle avait la pr‚tention d'aimer les "antiquit‚s" et prenait un air
ravi et fin pour dire qu'elle adorait passer toute une journ‚e …
"bibeloter", … chercher "du bric-…-brac", des choses "du temps".  Bien
qu'elle s'entˆtƒt dans une sorte de point d'honneur (et semblƒt pratiquer
quelque pr‚cepte familial) en ne r‚pondant jamais aux questions et en ne
"rendant pas de comptes" sur l'emploi de ses journ‚es, elle parla une fois
… Swann d'une amie qui l'avait invit‚e et chez qui tout ‚tait "de
l'‚poque".  Mais Swann ne put arriver … lui faire dire quelle ‚tait cette
‚poque.  Pourtant, aprŠs avoir r‚fl‚chi, elle r‚pondit que c'‚tait
"moyenƒgeux".  Elle entendait par l… qu'il y avait des boiseries.  Quelque
temps aprŠs, elle lui reparla de son amie et ajouta, sur le ton h‚sitant et
de l'air entendu dont on cite quelqu'un avec qui on a dŒn‚ la veille et
dont on n'avait jamais entendu le nom, mais que vos amphitryons avaient
l'air de consid‚rer comme quelqu'un de si c‚lŠbre qu'on espŠre que
l'interlocuteur saura bien de qui vous voulez parler:  "Elle a une salle …
manger... du... dix-huitiŠme!"  Elle trouvait du reste cela affreux, nu,
comme si la maison n'‚tait pas finie, les femmes y paraissaient affreuses
et la mode n'en prendrait jamais.  Enfin, une troisiŠme fois, elle en
reparla et montra … Swann l'adresse de l'homme qui avait fait cette salle …
manger et qu'elle avait envie de faire venir, quand elle aurait de l'argent
pour voir s'il ne pourrait pas lui en faire, non pas certes une pareille,
mais celle qu'elle rˆvait et que, malheureusement, les dimensions de son
petit h“tel ne comportaient pas, avec de hauts dressoirs, des meubles
Renaissance et des chemin‚es comme au chƒteau de Blois.  Ce jour-l…, elle
laissa ‚chapper devant Swann ce qu'elle pensait de son habitation du quai
d'Orl‚ans; comme il avait critiqu‚ que l'amie d'Odette donnƒt non pas dans
le Louis XVI, car, disait-il, bien que cela ne se fasse pas, cela peut ˆtre
charmant, mais dans le faux ancien:  "Tu ne voudrais pas qu'elle v‚c–t
comme toi au milieu de meubles cass‚s et de tapis us‚s", lui dit-elle, le
respect humain de la bourgeoise l'emportant encore chez elle sur le
dilettantisme de la cocotte.

De ceux qui aimaient … bibeloter, qui aimaient les vers, m‚prisaient les
bas calculs, rˆvaient d'honneur et d'amour, elle faisait une ‚lite
sup‚rieure au reste de l'humanit‚.  Il n'y avait pas besoin qu'on e–t
r‚ellement ces go–ts pourvu qu'on les proclamƒt; d'un homme qui lui avait
avou‚ … dŒner qu'il aimait … flƒner, … se salir les doigts dans les
vieilles boutiques, qu'il ne serait jamais appr‚ci‚ par ce siŠcle
commercial, car il ne se souciait pas de ses int‚rˆts et qu'il ‚tait pour
cela d'un autre temps, elle revenait en disant:  "Mais c'est une ƒme
adorable, un sensible, je ne m'en ‚tais jamais dout‚e!" et elle se sentait
pour lui une immense et soudaine amiti‚.  Mais, en revanche ceux, qui comme
Swann, avaient ces go–ts, mais n'en parlaient pas, la laissaient froide.
Sans doute elle ‚tait oblig‚e d'avouer que Swann ne tenait pas … l'argent,
mais elle ajoutait d'un air boudeur:  "Mais lui, ‡a n'est pas la mˆme
chose"; et en effet, ce qui parlait … son imagination, ce n'‚tait pas la
pratique du d‚sint‚ressement, c'en ‚tait le vocabulaire.

Sentant que souvent il ne pouvait pas r‚aliser ce qu'elle rˆvait, il
cherchait du moins … ce qu'elle se pl–t avec lui, … ne pas contrecarrer ces
id‚es vulgaires, ce mauvais go–t qu'elle avait en toutes choses, et qu'il
aimait d'ailleurs comme tout ce qui venait d'elle, qui l'enchantaient mˆme,
car c'‚tait autant de traits particuliers grƒce auxquels l'essence de cette
femme lui apparaissait, devenait visible.  Aussi, quand elle avait l'air
heureux parce qu'elle devait aller … la "Reine Topaze", ou que son regard
devenait s‚rieux, inquiet et volontaire, si elle avait peur de manquer la
rite des fleurs ou simplement l'heure du th‚, avec muffins et toasts, au
"Th‚ de la Rue Royale" o— elle croyait que l'assiduit‚ ‚tait indispensable
pour consacrer la r‚putation d'‚l‚gance d'une femme, Swann, transport‚
comme nous le sommes par le naturel d'un enfant ou par la v‚rit‚ d'un
portrait qui semble sur le point de parler, sentait si bien l'ƒme de sa
maŒtresse affleurer … son visage qu'il ne pouvait r‚sister … venir l'y
toucher avec ses lŠvres.  "Ah! elle veut qu'on la mŠne … la fˆte des
fleurs, la petite Odette, elle veut se faire admirer, eh bien, on l'y
mŠnera, nous n'avons qu'… nous incliner."  Comme la vue de Swann ‚tait un
peu basse, il dut se r‚signer … se servir de lunettes pour travailler chez
lui, et … adopter, pour aller dans le monde, le monocle qui le d‚figurait
moins.  La premiŠre fois qu'elle lui en vit un dans l' il, elle ne put
contenir sa joie:  "Je trouve que pour un homme, il n'y a pas … dire, ‡a a
beaucoup de chic!  Comme tu es bien ainsi! tu as l'air d'un vrai gentleman.
Il ne te manque qu'un titre!" ajouta-t-elle, avec une nuance de regret.  Il
aimait qu'Odette f–t ainsi, de mˆme que, s'il avait ‚t‚ ‚pris d'une
Bretonne, il aurait ‚t‚ heureux de la voir en coiffe et de lui entendre
dire qu'elle croyait aux revenants.  Jusque-l…, comme beaucoup d'hommes
chez qui leur go–t pour les arts se d‚veloppe ind‚pendamment de la
sensualit‚, une disparate bizarre avait exist‚ entre les satisfactions
qu'il accordait … l'un et … l'autre, jouissant, dans la compagnie de femmes
de plus en plus grossiŠres, des s‚ductions d' uvres de plus en plus
raffin‚es, emmenant une petite bonne dans une baignoire grill‚e … la
repr‚sentation d'une piŠce d‚cadente qu'il avait envie d'entendre ou … une
exposition de peinture impressionniste, et persuad‚ d'ailleurs qu'une femme
du monde cultiv‚e n'y eut pas compris davantage, mais n'aurait pas su se
taire aussi gentiment.  Mais, au contraire, depuis qu'il aimait Odette,
sympathiser avec elle, tƒcher de n'avoir qu'une ƒme … eux deux lui ‚tait si
doux, qu'il cherchait … se plaire aux choses qu'elle aimait, et il trouvait
un plaisir d'autant plus profond non seulement … imiter ses habitudes, mais
… adopter ses opinions, que, comme elles n'avaient aucune racine dans sa
propre intelligence, elles lui rappelaient seulement son amour, … cause
duquel il les avait pr‚f‚r‚es.  S'il retournait … Serge Panine, s'il
recherchait les occasions d'aller voir conduire Olivier M‚tra, c'‚tait pour
la douceur d'ˆtre initi‚ dans toutes les conceptions d'Odette, de se sentir
de moiti‚ dans tous ses go–ts.  Ce charme de le rapprocher d'elle,
qu'avaient les ouvrages ou les lieux qu'elle aimait, lui semblait plus
myst‚rieux que celui qui est intrinsŠque … de plus beaux, mais qui ne la
lui rappelaient pas.  D'ailleurs, ayant laiss‚ s'affaiblir les croyances
intellectuelles de sa jeunesse, et son scepticisme d'homme du monde ayant …
son insu p‚n‚tr‚ jusqu'… elles, il pensait (ou du moins il avait si
longtemps pens‚ cela qu'il le disait encore) que les objets de nos go–ts
n'ont pas en eux une valeur absolue, mais que tout est affaire d'‚poque, de
classe, consiste en modes, dont les plus vulgaires valent celles qui
passent pour les plus distingu‚es.  Et comme il jugeait que l'importance
attach‚e par Odette … avoir des cartes pour le vernissage n'‚tait pas en
soi quelque chose de plus ridicule que le plaisir qu'il avait autrefois …
d‚jeuner chez le prince de Galles, de mˆme, il ne pensait pas que
l'admiration qu'elle professait pour Monte-Carlo ou pour le Righi f–t plus
d‚raisonnable que le go–t qu'il avait, lui, pour la Hollande qu'elle se
figurait laide et pour Versailles qu'elle trouvait triste.  Aussi, se
privait-il d'y aller, ayant plaisir … se dire que c'‚tait pour elle, qu'il
voulait ne sentir, n'aimer qu'avec elle.

Comme tout ce qui environnait Odette et n'‚tait en quelque sorte que le
mode selon lequel il pouvait la voir, causer avec elle, il aimait la
soci‚t‚ des Verdurin.  L…, comme au fond de tous les divertissements,
repas, musique, jeux, soupers costum‚s, parties de campagne, parties de
th‚ƒtre, mˆme les rares "grandes soir‚es" donn‚es pour les "ennuyeux", il y
avait la pr‚sence d'Odette, la vue d'Odette, la conversation avec Odette,
dont les Verdurin faisaient … Swann, en l'invitant, le don inestimable, il
se plaisait mieux que partout ailleurs dans le "petit noyau", et cherchait
… lui attribuer des m‚rites r‚els, car il s'imaginait ainsi que par go–t il
le fr‚quenterait toute sa vie.  Or, n'osant pas se dire, par peur de ne pas
le croire, qu'il aimerait toujours Odette, du moins en cherchant   supposer
qu'il fr‚quenterait toujours les Verdurin (proposition qui, a priori,
soulevait moins d'objections de principe de la part de son intelligence),
il se voyait dans l'avenir continuant … rencontrer chaque soir Odette; cela
ne revenait peut-ˆtre pas tout … fait au mˆme que l'aimer toujours, mais,
pour le moment, pendant qu'il l'aimait, croire qu'il ne cesserait pas un
jour de la voir, c'est tout ce qu'il demandait.  "Quel charmant milieu, se
disait-il.  Comme c'est au fond la vraie vie qu'on mŠne l…!  Comme on y est
plus intelligent, plus artiste que dans le monde.  Comme Mme Verdurin,
malgr‚ de petites exag‚rations un peu risibles, a un amour sincŠre de la
peinture, de la musique! quelle passion pour les  uvres, quel d‚sir de
faire plaisir aux artistes!  Elle se fait une id‚e inexacte des gens du
monde; mais avec cela que le monde n'en a pas une plus fausse encore des
milieux artistes!  Peut-ˆtre n'ai-je pas de grands besoins intellectuels …
assouvir dans la conversation, mais je me plais parfaitement bien avec
Cottard, quoiqu'il fasse des calembours ineptes.  Et quant au peintre, si
sa pr‚tention est d‚plaisante quand il cherche … ‚tonner, en revanche c'est
une des plus belles intelligences que j'aie connues.  Et puis surtout, l…,
on se sent libre, on fait ce qu'on veut sans contrainte, sans c‚r‚monie.
Quelle d‚pense de bonne humeur il se fait par jour dans ce salon-l…!
D‚cid‚ment, sauf quelques rares exceptions, je n'irai plus jamais que dans
ce milieu.  C'est l… que j'aurai de plus en plus mes habitudes et ma vie."

Et comme les qualit‚s qu'il croyait intrinsŠques aux Verdurin n'‚taient que
le reflet sur eux de plaisirs qu'avait go–t‚s chez eux son amour pour
Odette, ces qualit‚s devenaient plus s‚rieuses, plus profondes, plus
vitales, quand ces plaisirs l'‚taient aussi.  Comme Mme Verdurin donnait
parfois … Swann ce qui seul pouvait constituer pour lui le bonheur; comme,
tel soir o— il se sentait anxieux parce qu'Odette avait caus‚ avec un
invit‚ plus qu'avec un autre, et o—, irrit‚ contre elle, il ne voulait pas
prendre l'initiative de lui demander si elle reviendrait avec lui, Mme
Verdurin lui apportait la paix et la joie en disant spontan‚ment:  "Odette,
vous allez ramener M. Swann, n'est-ce pas"? comme cet ‚t‚ qui venait et o—
il s'‚tait d'abord demand‚ avec inqui‚tude si Odette ne s'absenterait pas
sans lui, s'il pourrait continuer … la voir tous les jours, Mme Verdurin
allait les inviter … le passer tous deux chez elle … la campagne, -- Swann
laissant … son insu la reconnaissance et l'int‚rˆt s'infiltrer dans son
intelligence et influer sur ses id‚es, allait jusqu'… proclamer que Mme
Verdurin ‚tait une grande ƒme.  De quelques gens exquis ou ‚minents que tel
de ses anciens camarades de l'‚cole du Louvre lui parlƒt:  "Je pr‚fŠre cent
fois les Verdurin, lui r‚pondait-il."  Et, avec une solennit‚ qui ‚tait
nouvelle chez lui:  "Ce sont des ˆtres magnanimes, et la magnanimit‚ est,
au fond, la seule chose qui importe et qui distingue ici-bas.  Vois-tu, il
n'y a que deux classes d'ˆtres:  les magnanimes et les autres; et je suis
arriv‚ … un ƒge o— il faut prendre parti, d‚cider une fois pour toutes qui
on veut aimer et qui on veut d‚daigner, se tenir … ceux qu'on aime et, pour
r‚parer le temps qu'on a gƒch‚ avec les autres, ne plus les quitter jusqu'…
sa mort.  Eh bien! ajoutait-il avec cette l‚gŠre ‚motion qu'on ‚prouve
quand mˆme sans bien s'en rendre compte, on dit une chose non parce qu'elle
est vraie, mais parce qu'on a plaisir … la dire et qu'on l'‚coute dans sa
propre voix comme si elle venait d'ailleurs que de nous-mˆmes, le sort en
est jet‚, j'ai choisi d'aimer les seuls c urs magnanimes et de ne plus
vivre que dans la magnanimit‚.  Tu me demandes si Mme Verdurin est
v‚ritablement intelligente.  Je t'assure qu'elle m'a donn‚ les preuves
d'une noblesse de c ur, d'une hauteur d'ƒme o—, que veux-tu, on n'atteint
pas sans une hauteur ‚gale de pens‚e.  Certes elle a la profonde
intelligence des arts.  Mais ce n'est peut-ˆtre pas l… qu'elle est le plus
admirable; et telle petite action ing‚nieusement, exquisement bonne,
qu'elle a accomplie pour moi, telle g‚niale attention, tel geste
familiŠrement sublime, r‚vŠlent une compr‚hension plus profonde de
l'existence que tous les trait‚s de philosophie."

Il aurait pourtant pu se dire qu'il y avait des anciens amis de ses parents
aussi simples que les Verdurin, des camarades de sa jeunesse aussi ‚pris
d'art, qu'il connaissait d'autres ˆtres d'un grand c ur, et que, pourtant,
depuis qu'il avait opt‚ pour la simplicit‚, les arts et la magnanimit‚, il
ne les voyait plus jamais.  Mais ceux-l… ne connaissaient pas Odette, et,
s'ils l'avaient connue, ne se seraient pas souci‚s de la rapprocher de lui.

Ainsi il n'y avait sans doute pas, dans tout le milieu Verdurin, un seul
fidŠle qui les aimƒt ou cr–t les aimer autant que Swann.  Et pourtant,
quand M. Verdurin avait dit que Swann ne lui revenait pas, non seulement il
avait exprim‚ sa propre pens‚e, mais il avait devin‚ celle de sa femme.
Sans doute Swann avait pour Odette une affection trop particuliŠre et dont
il avait n‚glig‚ de faire de Mme Verdurin la confidente quotidienne:  sans
doute la discr‚tion mˆme avec laquelle il usait de l'hospitalit‚ des
Verdurin, s'abstenant souvent de venir dŒner pour une raison qu'ils ne
soup‡onnaient pas et … la place de laquelle ils voyaient le d‚sir de ne pas
manquer une invitation chez des "ennuyeux", sans doute aussi, et malgr‚
toutes les pr‚cautions qu'il avait prises pour la leur cacher, la
d‚couverte progressive qu'ils faisaient de sa brillante situation mondaine,
tout cela contribuait … leur irritation contre lui.  Mais la raison
profonde en ‚tait autre.  C'est qu'ils avaient trŠs vite senti en lui un
espace r‚serv‚, imp‚n‚trable, o— il continuait … professer silencieusement
pour lui-mˆme que la princesse de Sagan n'‚tait pas grotesque et que les
plaisanteries de Cottard n'‚taient pas dr“les, enfin et bien que jamais il
ne se d‚partŒt de son amabilit‚ et ne se r‚voltƒt contre leurs dogmes, une
impossibilit‚ de les lui imposer, de l'y convertir entiŠrement, comme ils
n'en avaient jamais rencontr‚ une pareille chez personne.  Ils lui auraient
pardonn‚ de fr‚quenter des ennuyeux (auxquels d'ailleurs, dans le fond de
son c ur, il pr‚f‚rait mille fois les Verdurin et tout le petit noyau) s'il
avait consenti, pour le bon exemple, … les renier en pr‚sence des fidŠles.
Mais c'est une abjuration qu'ils comprirent qu'on ne pourrait pas lui
arracher.

Quelle diff‚rence avec un "nouveau" qu'Odette leur avait demand‚ d'inviter,
quoiqu'elle ne l'e–t rencontr‚ que peu de fois, et sur lequel ils fondaient
beaucoup d'espoir, le comte de Forcheville!  (Il se trouva qu'il ‚tait
justement le beau-frŠre de Saniette, ce qui remplit d'‚tonnement les
fidŠles:  le vieil archiviste avait des maniŠres si humbles qu'ils
l'avaient toujours cru d'un rang social inf‚rieur au leur et ne
s'attendaient pas … apprendre qu'il appartenait … un monde riche et
relativement aristocratique.)  Sans doute Forcheville ‚tait grossiŠrement
snob, alors que Swann ne l'‚tait pas; sans doute il ‚tait bien loin de
placer, comme lui, le milieu des Verdurin au-dessus de tous les autres.
Mais il n'avait pas cette d‚licatesse de nature qui empˆchait Swann de
s'associer aux critiques trop manifestement fausses que dirigeait Mme
Verdurin contre des gens qu'il connaissait.  Quant aux tirades
pr‚tentieuses et vulgaires que le peintre lan‡ait … certains jours, aux
plaisanteries de commis voyageur que risquait Cottard et auxquelles Swann,
qui les aimait l'un et l'autre, trouvait facilement des excuses mais
n'avait pas le courage et l'hypocrisie d'applaudir, Forcheville ‚tait au
contraire d'un niveau intellectuel qui lui permettait d'ˆtre abasourdi,
‚merveill‚ par les unes, sans d'ailleurs les comprendre, et de se d‚lecter
aux autres.  Et justement le premier dŒner chez les Verdurin auquel assista
Forcheville, mit en lumiŠre toutes ces diff‚rences, fit ressortir ses
qualit‚s et pr‚cipita la disgrƒce de Swann.

Il y avait, … ce dŒner, en dehors des habitu‚s, un professeur de la
Sorbonne, Brichot, qui avait rencontr‚ M. et Mme Verdurin aux eaux et si
ses fonctions universitaires et ses travaux d'‚rudition n'avaient pas rendu
trŠs rares ses moments de libert‚, serait volontiers venu souvent chez eux.
Car il avait cette curiosit‚, cette superstition de la vie, qui unie … un
certain scepticisme relatif … l'objet de leurs ‚tudes, donne dans n'importe
quelle profession, … certains hommes intelligents, m‚decins qui ne croient
pas … la m‚decine, professeurs de lyc‚e qui ne croient pas au thŠme latin,
la r‚putation d'esprits larges, brillants, et mˆme sup‚rieurs.  Il
affectait, chez Mme Verdurin, de chercher ses comparaisons dans ce qu'il y
avait de plus actuel quand il parlait de philosophie et d'histoire, d'abord
parce qu'il croyait qu'elles ne sont qu'une pr‚paration … la vie et qu'il
s'imaginait trouver en action dans le petit clan ce qu'il n'avait connu
jusqu'ici que dans les livres, puis peut-ˆtre aussi parce que, s'‚tant vu
inculquer autrefois, et ayant gard‚ … son insu, le respect de certains
sujets, il croyait d‚pouiller l'universitaire en prenant avec eux des
hardiesses qui, au contraire, ne lui paraissaient telles, que parce qu'il
l'‚tait rest‚.

DŠs le commencement du repas, comme M. de Forcheville, plac‚ … la droite de
Mme Verdurin qui avait fait pour le "nouveau" de grands frais de toilette,
lui disait:  "C'est original, cette robe blanche", le docteur qui n'avait
cess‚ de l'observer, tant il ‚tait curieux de savoir comment ‚tait fait ce
qu'il appelait un "de", et qui cherchait une occasion d'attirer son
attention et d'entrer plus en contact avec lui, saisit au vol le mot
"blanche" et, sans lever le nez de son assiette, dit:  "blanche? Blanche de
Castille?", puis sans bouger la tˆte lan‡a furtivement de droite et de
gauche des regards incertains et souriants.  Tandis que Swann, par l'effort
douloureux et vain qu'il fit pour sourire, t‚moigna qu'il jugeait ce
calembour stupide, Forcheville avait montr‚ … la fois qu'il en go–tait la
finesse et qu'il savait vivre, en contenant dans de justes limites une
gaiet‚ dont la franchise avait charm‚ Mme Verdurin.

-- Qu'est-ce que vous dites d'un savant comme cela? avait-elle demand‚ …
Forcheville.  Il n'y a pas moyen de causer s‚rieusement deux minutes avec
lui.  Est-ce que vous leur en dites comme cela, … votre h“pital? avait-elle
ajout‚ en se tournant vers le docteur, ‡a ne doit pas ˆtre ennuyeux tous
les jours, alors.  Je vois qu'il va falloir que je demande … m'y faire
admettre.

-- Je crois avoir entendu que le docteur parlait de cette vieille chipie de
Blanche de Castille, si j'ose m'exprimer ainsi.  N'est-il pas vrai, madame?
demanda Brichot … Mme Verdurin qui, pƒmant, les yeux ferm‚s, pr‚cipita sa
figure dans ses mains d'o— s'‚chappŠrent des cris ‚touff‚s.

"Mon Dieu, Madame, je ne voudrais pas alarmer les ƒmes respectueuses s'il y
en a autour de cette table, sub rosa... Je reconnais d'ailleurs que notre
ineffable r‚publique ath‚nienne -- “ combien! -- pourrait honorer en cette
cap‚tienne obscurantiste le premier des pr‚fets de police … poigne.  Si
fait, mon cher h“te, si fait, reprit-il de sa voix bien timbr‚e qui
d‚tachait chaque syllabe, en r‚ponse … une objection de M. Verdurin.  La
chronique de Saint-Denis dont nous ne pouvons contester la s–ret‚
d'information ne laisse aucun doute … cet ‚gard.  Nulle ne pourrait ˆtre
mieux choisie comme patronne par un prol‚tariat la‹cisateur que cette mŠre
d'un saint … qui elle en fit d'ailleurs voir de saumƒtres, comme dit Suger
et autres saint Bernard; car avec elle chacun en prenait pour son grade.

-- Quel est ce monsieur? demanda Forcheville … Mme Verdurin, il a l'air
d'ˆtre de premiŠre force.

-- Comment, vous ne connaissez pas le fameux Brichot? il est c‚lŠbre dans
toute l'Europe.

-- Ah! c'est Br‚chot, s'‚cria Forcheville qui n'avait pas bien entendu,
vous m'en direz tant, ajouta-t-il tout en attachant sur l'homme c‚lŠbre des
yeux ‚carquill‚s.  C'est toujours int‚ressant de dŒner avec un homme en
vue.  Mais, dites-moi, vous nous invitez-l… avec des convives de choix.  On
ne s'ennuie pas chez vous.

-- Oh! vous savez ce qu'il y a surtout, dit modestement Mme Verdurin, c'est
qu'ils se sentent en confiance.  Ils parlent de ce qu'ils veulent, et la
conversation rejaillit en fus‚es.  Ainsi Brichot, ce soir, ce n'est rien:
je l'ai vu, vous savez, chez moi, ‚blouissant, … se mettre … genoux devant;
eh bien! chez les autres, ce n'est plus le mˆme homme, il n'a plus
d'esprit, il faut lui arracher les mots, il est mˆme ennuyeux.

-- C'est curieux! dit Forcheville ‚tonn‚.

Un genre d'esprit comme celui de Brichot aurait ‚t‚ tenu pour stupidit‚
pure dans la coterie o— Swann avait pass‚ sa jeunesse, bien qu'il soit
compatible avec une intelligence r‚elle.  Et celle du professeur,
vigoureuse et bien nourrie, aurait probablement pu ˆtre envi‚e par bien des
gens du monde que Swann trouvait spirituels.  Mais ceux-ci avaient fini par
lui inculquer si bien leurs go–ts et leurs r‚pugnances, au moins en tout ce
qui touche … la vie mondaine et mˆme en celle de ses parties annexes qui
devrait plut“t relever du domaine de l'intelligence:  la conversation, que
Swann ne put trouver les plaisanteries de Brichot que p‚dantesques,
vulgaires et grasses … ‚c urer.  Puis il ‚tait choqu‚, dans l'habitude
qu'il avait des bonnes maniŠres, par le ton rude et militaire qu'affectait,
en s'adressant … chacun, l'universitaire cocardier.  Enfin, peut-ˆtre
avait-il surtout perdu, ce soir-l…, de son indulgence en voyant l'amabilit‚
que Mme Verdurin d‚ployait pour ce Forcheville qu'Odette avait eu la
singuliŠre id‚e d'amener.  Un peu gˆn‚e vis-…-vis de Swann, elle lui avait
demand‚ en arrivant:

-- Comment trouvez-vous mon invit‚?

Et lui, s'apercevant pour la premiŠre fois que Forcheville qu'il
connaissait depuis longtemps pouvait plaire … une femme et ‚tait assez bel
homme, avait r‚pondu:  "Immonde!"  Certes, il n'avait pas l'id‚e d'ˆtre
jaloux d'Odette, mais il ne se sentait pas aussi heureux que d'habitude et
quand Brichot, ayant commenc‚ … raconter l'histoire de la mŠre de Blanche
de Castille qui "avait ‚t‚ avec Henri Plantagenet des ann‚es avant de
l'‚pouser", voulut s'en faire demander la suite par Swann en lui disant:
"n'est-ce pas, monsieur Swann?" sur le ton martial qu'on prend pour se
mettre … la port‚e d'un paysan ou pour donner du c ur … un troupier, Swann
coupa l'effet de Brichot … la grande fureur de la maŒtresse de la maison,
en r‚pondant qu'on voul–t bien l'excuser de s'int‚resser si peu … Blanche
de Castille, mais qu'il avait quelque chose … demander au peintre.  Celui-
ci, en effet, ‚tait all‚ dans l'aprŠs-midi visiter l'exposition d'un
artiste, ami de Mme Verdurin qui ‚tait mort r‚cemment, et Swann aurait
voulu savoir par lui (car il appr‚ciait son go–t) si vraiment il y avait
dans ces derniŠres  uvres plus que la virtuosit‚ qui stup‚fiait d‚j… dans
les pr‚c‚dentes.

-- A ce point de vue-l…, c'‚tait extraordinaire, mais cela ne semblait pas
d'un art, comme on dit, trŠs "‚lev‚", dit Swann en souriant.

-- lev‚... … la hauteur d'une institution, interrompit Cottard en levant
les bras avec une gravit‚ simul‚e.

Toute la table ‚clata de rire.

-- Quand je vous disais qu'on ne peut pas garder son s‚rieux avec lui, dit
Mme Verdurin … Forcheville.  Au moment o— on s'y attend le moins, il vous
sort une calembredaine.

Mais elle remarqua que seul Swann ne s'‚tait pas d‚rid‚.  Du reste il
n'‚tait pas trŠs content que Cottard fŒt rire de lui devant Forcheville.
Mais le peintre, au lieu de r‚pondre d'une fa‡on int‚ressante … Swann, ce
qu'il e–t probablement fait s'il e–t ‚t‚ seul avec lui, pr‚f‚ra se faire
admirer des convives en pla‡ant un morceau sur l'habilet‚ du maŒtre
disparu.

-- Je me suis approch‚, dit-il, pour voir comment c'‚tait fait, j'ai mis le
nez dessus.  Ah! bien ouiche! on ne pourrait pas dire si c'est fait avec de
la colle, avec du rubis, avec du savon, avec du bronze, avec du soleil,
avec du caca!

-- Et un font douze, s'‚cria trop tard le docteur dont personne ne comprit
l'interruption.

-- "€a a l'air fait avec rien, reprit le peintre, pas plus moyen de
d‚couvrir le truc que dans la Ronde ou les R‚gentes et c'est encore plus
fort comme patte que Rembrandt et que Hals.  Tout y est, mais non, je vous
jure."

Et comme les chanteurs parvenus … la note la plus haute qu'ils puissent
donner continuent en voix de tˆte, piano, il se contenta de murmurer, et en
riant, comme si en effet cette peinture e–t ‚t‚ d‚risoire … force de
beaut‚:

-- "€a sent bon, ‡a vous prend … la tˆte, ‡a vous coupe la respiration, ‡a
vous fait des chatouilles, et pas mŠche de savoir avec quoi c'est fait,
c'en est sorcier, c'est de la rouerie, c'est du miracle (‚clatant tout …
fait de rire):  c'en est malhonnˆte!"  En s'arrˆtant, redressant gravement
la tˆte, prenant une note de basse profonde qu'il tƒcha de rendre
harmonieuse, il ajouta:  "et c'est si loyal!"

Sauf au moment o— il avait dit:  "plus fort que la Ronde", blasphŠme qui
avait provoqu‚ une protestation de Mme Verdurin qui tenait "la Ronde" pour
le plus grand chef-d' uvre de l'univers avec "la NeuviŠme" et "la
Samothrace", et …:  "fait avec du caca" qui avait fait jeter … Forcheville
un coup d' il circulaire sur la table pour voir si le mot passait et avait
ensuite amen‚ sur sa bouche un sourire prude et conciliant, tous les
convives, except‚ Swann, avaient attach‚ sur le peintre des regards
fascin‚s par l'admiration.

-- "Ce qu'il m'amuse quand il s'emballe comme ‡a, s'‚cria, quand il eut
termin‚, Mme Verdurin, ravie que la table f–t justement si int‚ressante le
jour o— M. de Forcheville venait pour la premiŠre fois.  Et toi, qu'est-ce
que tu as … rester comme cela, bouche b‚e comme une grande bˆte? dit-elle …
son mari.  Tu sais pourtant qu'il parle bien; on dirait que c'est la
premiŠre fois qu'il vous entend.  Si vous l'aviez vu pendant que vous
parliez, il vous buvait.  Et demain il nous r‚citera tout ce que vous avez
dit sans manger un mot."

-- Mais non, c'est pas de la blague, dit le peintre, enchant‚ de son
succŠs, vous avez l'air de croire que je fais le boniment, que c'est du
chiqu‚; je vous y mŠnerai voir, vous direz si j'ai exag‚r‚, je vous fiche
mon billet que vous revenez plus emball‚e que moi!

-- Mais nous ne croyons pas que vous exag‚rez, nous voulons seulement que
vous mangiez, et que mon mari mange aussi; redonnez de la sole normande …
Monsieur, vous voyez bien que la sienne est froide.  Nous ne sommes pas si
press‚s, vous servez comme s'il y avait le feu, attendez donc un peu pour
donner la salade.

Mme Cottard qui ‚tait modeste et parlait peu, savait pourtant ne pas
manquer d'assurance quand une heureuse inspiration lui avait fait trouver
un mot juste.  Elle sentait qu'il aurait du succŠs, cela la mettait en
confiance, et ce qu'elle en faisait ‚tait moins pour briller que pour ˆtre
utile … la carriŠre de son mari.  Aussi ne laissa-t-elle pas ‚chapper le
mot de salade que venait de prononcer Mme Verdurin.

-- Ce n'est pas de la salade japonaise? dit-elle … mi-voix en se tournant
vers Odette.

Et ravie et confuse de l'…-propos et de la hardiesse qu'il y avait … faire
ainsi une allusion discrŠte, mais claire, … la nouvelle et retentissante
piŠce de Dumas, elle ‚clata d'un rire charmant d'ing‚nue, peu bruyant, mais
si irr‚sistible qu'elle resta quelques instants sans pouvoir le maŒtriser.
"Qui est cette dame? elle a de l'esprit", dit Forcheville.

-- "Non, mais nous vous en ferons si vous venez tous dŒner vendredi."

-- Je vais vous paraŒtre bien provinciale, monsieur, dit Mme Cottard …
Swann, mais je n'ai pas encore vu cette fameuse "Francillon" dont tout le
monde parle.  Le docteur y est all‚ (je me rappelle mˆme qu'il m'a dit
avoir eu le trŠs grand plaisir de passer la soir‚e avec vous) et j'avoue
que je n'ai pas trouv‚ raisonnable qu'il louƒt des places pour y retourner
avec moi.  videmment, au Th‚ƒtre-Fran‡ais, on ne regrette jamais sa
soir‚e, c'est toujours si bien jou‚, mais comme nous avons des amis trŠs
aimables (Mme Cottard pronon‡ait rarement un nom propre et se contentait de
dire "des amis … nous", "une de mes amies", par "distinction", sur un ton
factice, et avec l'air d'importance d'une personne qui ne nomme que qui
elle veut) qui ont souvent des loges et ont la bonne id‚e de nous emmener …
toutes les nouveaut‚s qui en valent la peine, je suis toujours s–re de voir
"Francillon" un peu plus t“t ou un peu plus tard, et de pouvoir me former
une opinion.  Je dois pourtant confesser que je me trouve assez sotte, car,
dans tous les salons o— je vais en visite, on ne parle naturellement que de
cette malheureuse salade japonaise.  On commence mˆme … en ˆtre un peu
fatigu‚, ajouta-t-elle en voyant que Swann n'avait pas l'air aussi
int‚ress‚ qu'elle aurait cru par une si br–lante actualit‚.  Il faut avouer
pourtant que cela donne quelquefois pr‚texte … des id‚es assez amusantes.
Ainsi j'ai une de mes amies qui est trŠs originale, quoique trŠs jolie
femme, trŠs entour‚e, trŠs lanc‚e, et qui pr‚tend qu'elle a fait faire chez
elle cette salade japonaise, mais en faisant mettre tout ce qu'Alexandre
Dumas fils dit dans la piŠce.  Elle avait invit‚ quelques amies … venir en
manger.  Malheureusement je n'‚tais pas des ‚lues.  Mais elle nous l'a
racont‚ tant“t, … son jour; il paraŒt que c'‚tait d‚testable, elle nous a
fait rire aux larmes.  Mais vous savez, tout est dans la maniŠre de
raconter, dit-elle en voyant que Swann gardait un air grave.

Et supposant que c'‚tait peut-ˆtre parce qu'il n'aimait pas "Francillon":

-- Du reste, je crois que j'aurai une d‚ception.  Je ne crois pas que cela
vaille "Serge Panine", l'idole de Mme de Cr‚cy.  Voil… au moins des sujets
qui ont du fond, qui font r‚fl‚chir; mais donner une recette de salade sur
la scŠne du Th‚ƒtre-Fran‡ais!  Tandis que "Serge Panine"!  Du reste, comme
tout ce qui vient de la plume de Georges Ohnet, c'est toujours si bien
‚crit.  Je ne sais pas si vous connaissez "Le MaŒtre de Forges" que je
pr‚f‚rerais encore … "Serge Panine".

-- "Pardonnez-moi, lui dit Swann d'un air ironique, mais j'avoue que mon
manque d'admiration est … peu prŠs ‚gal pour ces deux chefs-d' uvre."

-- "Vraiment, qu'est-ce que vous leur reprochez?  Est-ce un parti pris?
Trouvez-vous peut-ˆtre que c'est un peu triste?  D'ailleurs, comme je dis
toujours, il ne faut jamais discuter sur les romans ni sur les piŠces de
th‚ƒtre.  Chacun a sa maniŠre de voir et vous pouvez trouver d‚testable ce
que j'aime le mieux."

Elle fut interrompue par Forcheville qui interpellait Swann.  En effet,
tandis que Mme Cottard parlait de "Francillon", Forcheville avait exprim‚ …
Mme Verdurin son admiration pour ce qu'il avait appel‚ le petit "speech" du
peintre.

-- Monsieur a une facilit‚ de parole, une m‚moire! avait-il dit … Mme
Verdurin quand le peintre eut termin‚, comme j'en ai rarement rencontr‚.
Bigre! je voudrais bien en avoir autant.  Il ferait un excellent
pr‚dicateur.  On peut dire qu'avec M. Br‚chot, vous avez l… deux num‚ros
qui se valent, je ne sais mˆme pas si comme platine, celui-ci ne damerait
pas encore le pion au professeur.  €a vient plus naturellement, c'est moins
recherch‚.  Quoiqu'il ait chemin faisant quelques mots un peu r‚alistes,
mais c'est le go–t du jour, je n'ai pas souvent vu tenir le crachoir avec
une pareille dext‚rit‚, comme nous disions au r‚giment, o— pourtant j'avais
un camarade que justement monsieur me rappelait un peu.  A propos de
n'importe quoi, je ne sais que vous dire, sur ce verre, par exemple, il
pouvait d‚goiser pendant des heures, non, pas … propos de ce verre, ce que
je dis est stupide; mais … propos de la bataille de Waterloo, de tout ce
que vous voudrez et il nous envoyait chemin faisant des choses auxquelles
vous n'auriez jamais pens‚.  Du reste Swann ‚tait dans le mˆme r‚giment; il
a d– le connaŒtre."

-- Vous voyez souvent M. Swann? demanda Mme Verdurin.

-- Mais non, r‚pondit M. de Forcheville et comme pour se rapprocher plus
ais‚ment d'Odette, il d‚sirait ˆtre agr‚able … Swann, voulant saisir cette
occasion, pour le flatter, de parler de ses belles relations, mais d'en
parler en homme du monde sur un ton de critique cordiale et n'avoir pas
l'air de l'en f‚liciter comme d'un succŠs inesp‚r‚:  "N'est-ce pas, Swann?
je ne vous vois jamais.  D'ailleurs, comment faire pour le voir?  Cet
animal-l… est tout le temps fourr‚ chez les La Tr‚mo‹lle, chez les Laumes,
chez tout ‡a!..."  Imputation d'autant plus fausse d'ailleurs que depuis un
an Swann n'allait plus guŠre que chez les Verdurin.  Mais le seul nom de
personnes qu'ils ne connaissaient pas ‚tait accueilli chez eux par un
silence r‚probateur.  M. Verdurin, craignant la p‚nible impression que ces
noms d'"ennuyeux", surtout lanc‚s ainsi sans tact … la face de tous les
fidŠles, avaient d– produire sur sa femme, jeta sur elle … la d‚rob‚e un
regard plein d'inquiŠte sollicitude.  Il vit alors que dans sa r‚solution
de ne pas prendre acte, de ne pas avoir ‚t‚ touch‚e par la nouvelle qui
venait de lui ˆtre notifi‚e, de ne pas seulement rester muette, mais
d'avoir ‚t‚ sourde comme nous l'affectons, quand un ami fautif essaye de
glisser dans la conversation une excuse que ce serait avoir l'air
d'admettre que de l'avoir ‚cout‚e sans protester, ou quand on prononce
devant nous le nom d‚fendu d'un ingrat, Mme Verdurin, pour que son silence
n'e–t pas l'air d'un consentement, mais du silence ignorant des choses
inanim‚es, avait soudain d‚pouill‚ son visage de toute vie, de toute
motilit‚; son front bomb‚ n'‚tait plus qu'une belle ‚tude de ronde bosse o—
le nom de ces La Tr‚mo‹lle chez qui ‚tait toujours fourr‚ Swann, n'avait pu
p‚n‚trer; son nez l‚gŠrement fronc‚ laissait voir une ‚chancrure qui
semblait calqu‚e sur la vie.  On e–t dit que sa bouche entr'ouverte allait
parler.  Ce n'‚tait plus qu'une cire perdue, qu'un masque de plƒtre, qu'une
maquette pour un monument, qu'un buste pour le Palais de l'Industrie devant
lequel le public s'arrˆterait certainement pour admirer comment le
sculpteur, en exprimant l'imprescriptible dignit‚ des Verdurin oppos‚e …
celle des La Tr‚mo‹lle et des Laumes qu'ils valent certes ainsi que tous
les ennuyeux de la terre, ‚tait arriv‚ … donner une majest‚ presque papale
… la blancheur et … la rigidit‚ de la pierre.  Mais le marbre finit par
s'animer et fit entendre qu'il fallait ne pas ˆtre d‚go–t‚ pour aller chez
ces gens-l…, car la femme ‚tait toujours ivre et le mari si ignorant qu'il
disait collidor pour corridor.

-- "On me paierait bien cher que je ne laisserais pas entrer ‡a chez moi",
conclut Mme Verdurin, en regardant Swann d'un air imp‚rieux.

Sans doute elle n'esp‚rait pas qu'il se soumettrait jusqu'… imiter la
sainte simplicit‚ de la tante du pianiste qui venait de s'‚crier:

-- Voyez-vous ‡a?  Ce qui m'‚tonne, c'est qu'ils trouvent encore des
personnes qui consentent … leur causer; il me semble que j'aurais peur:  un
mauvais coup est si vite re‡u!  Comment y a-t-il encore du peuple assez
brute pour leur courir aprŠs.

Que ne r‚pondait-il du moins comme Forcheville:  "Dame, c'est une duchesse;
il y a des gens que ‡a impressionne encore", ce qui avait permis au moins …
Mme Verdurin de r‚pliquer:  "Grand bien leur fasse!"  Au lieu de cela,
Swann se contenta de rire d'un air qui signifiait qu'il ne pouvait mˆme pas
prendre au s‚rieux une pareille extravagance.  M. Verdurin, continuant …
jeter sur sa femme des regards furtifs, voyait avec tristesse et comprenait
trop bien qu'elle ‚prouvait la colŠre d'un grand inquisiteur qui ne
parvient pas … extirper l'h‚r‚sie, et pour tƒcher d'amener Swann … une
r‚tractation, comme le courage de ses opinions paraŒt toujours un calcul et
une lƒchet‚ aux yeux de ceux … l'encontre de qui il s'exerce, M. Verdurin
l'interpella:

-- Dites donc franchement votre pens‚e, nous n'irons pas le leur r‚p‚ter.

A quoi Swann r‚pondit:

-- Mais ce n'est pas du tout par peur de la duchesse (si c'est des La
Tr‚mo‹lle que vous parlez).  Je vous assure que tout le monde aime aller
chez elle.  Je ne vous dis pas qu'elle soit "profonde" (il pronon‡a
profonde, comme si ‡'avait ‚t‚ un mot ridicule, car son langage gardait la
trace d'habitudes d'esprit qu'une certaine r‚novation, marqu‚e par l'amour
de la musique, lui avait momentan‚ment fait perdre -- il exprimait parfois
ses opinions avec chaleur --) mais, trŠs sincŠrement, elle est intelligente
et son mari est un v‚ritable lettr‚.  Ce sont des gens charmants.

Si bien que Mme Verdurin, sentant que, par ce seul infidŠle, elle serait
empˆch‚e de r‚aliser l'unit‚ morale du petit noyau, ne put pas s'empˆcher
dans sa rage contre cet obstin‚ qui ne voyait pas combien ses paroles la
faisaient souffrir, de lui crier du fond du c ur:

-- Trouvez-le si vous voulez, mais du moins ne nous le dites pas.

-- Tout d‚pend de ce que vous appelez intelligence, dit Forcheville qui
voulait briller … son tour.  Voyons, Swann, qu'entendez-vous par
intelligence?

-- Voil…! s'‚cria Odette, voil… les grandes choses dont je lui demande de
me parler, mais il ne veut jamais.

-- Mais si... protesta Swann.

-- Cette blague! dit Odette.

-- Blague … tabac? demanda le docteur.

-- Pour vous, reprit Forcheville, l'intelligence, est-ce le bagout du
monde, les personnes qui savent s'insinuer?

-- Finissez votre entremets qu'on puisse enlever votre assiette, dit Mme
Verdurin d'un ton aigre en s'adressant … Saniette, lequel absorb‚ dans des
r‚flexions, avait cess‚ de manger.  Et peut-ˆtre un peu honteuse du ton
qu'elle avait pris:  "Cela ne fait rien, vous avez votre temps, mais, si je
vous le dis, c'est pour les autres, parce que cela empˆche de servir."

-- Il y a, dit Brichot en martelant les syllabes, une d‚finition bien
curieuse de l'intelligence dans ce doux anarchiste de F‚nelon...

-- Ecoutez! dit … Forcheville et au docteur Mme Verdurin, il va nous dire
la d‚finition de l'intelligence par F‚nelon, c'est int‚ressant, on n'a pas
toujours l'occasion d'apprendre cela.

Mais Brichot attendait que Swann e–t donn‚ la sienne.  Celui-ci ne r‚pondit
pas et en se d‚robant fit manquer la brillante joute que Mme Verdurin se
r‚jouissait d'offrir … Forcheville.

-- Naturellement, c'est comme avec moi, dit Odette d'un ton boudeur, je ne
suis pas fƒch‚e de voir que je ne suis pas la seule qu'il ne trouve pas …
la hauteur.

-- Ces de La Tr‚mouaille que Mme Verdurin nous a montr‚s comme si peu
recommandables, demanda Brichot, en articulant avec force, descendent-ils
de ceux que cette bonne snob de Mme de S‚vign‚ avouait ˆtre heureuse de
connaŒtre parce que cela faisait bien pour ses paysans?  Il est vrai que la
marquise avait une autre raison, et qui pour elle devait primer celle-l…,
car gendelettre dans l'ƒme, elle faisait passer la copie avant tout.  Or
dans le journal qu'elle envoyait r‚guliŠrement … sa fille, c'est Mme de la
Tr‚mouaille, bien document‚e par ses grandes alliances, qui faisait la
politique ‚trangŠre.

-- Mais non, je ne crois pas que ce soit la mˆme famille, dit … tout hasard
Mme Verdurin.

Saniette qui, depuis qu'il avait rendu pr‚cipitamment au maŒtre d'h“tel son
assiette encore pleine, s'‚tait replong‚ dans un silence m‚ditatif, en
sortit enfin pour raconter en riant l'histoire d'un dŒner qu'il avait fait
avec le duc de La Tr‚mo‹lle et d'o— il r‚sultait que celui-ci ne savait pas
que George Sand ‚tait le pseudonyme d'une femme.  Swann qui avait de la
sympathie pour Saniette crut devoir lui donner sur la culture du duc des
d‚tails montrant qu'une telle ignorance de la part de celui-ci ‚tait
mat‚riellement impossible; mais tout d'un coup il s'arrˆta, il venait de
comprendre que Saniette n'avait pas besoin de ces preuves et savait que
l'histoire ‚tait fausse pour la raison qu'il venait de l'inventer il y
avait un moment.  Cet excellent homme souffrait d'ˆtre trouv‚ si ennuyeux
par les Verdurin; et ayant conscience d'avoir ‚t‚ plus terne encore … ce
dŒner que d'habitude, il n'avait voulu le laisser finir sans avoir r‚ussi …
amuser.  Il capitula si vite, eut l'air si malheureux de voir manqu‚
l'effet sur lequel il avait compt‚ et r‚pondit d'un ton si lƒche … Swann
pour que celui-ci ne s'acharnƒt pas … une r‚futation d‚sormais inutile:
"C'est bon, c'est bon; en tous cas, mˆme si je me trompe, ce n'est pas un
crime, je pense" que Swann aurait voulu pouvoir dire que l'histoire ‚tait
vraie et d‚licieuse.  Le docteur qui les avait ‚cout‚s eut l'id‚e que
c'‚tait le cas de dire:  "Se non e vero", mais il n'‚tait pas assez s–r des
mots et craignit de s'embrouiller.

AprŠs le dŒner Forcheville alla de lui-mˆme vers le docteur.

-- "Elle n'a pas d– ˆtre mal, Mme Verdurin, et puis c'est une femme avec
qui on peut causer, pour moi tout est l….  videmment elle commence … avoir
un peu de bouteille.  Mais Mme de Cr‚cy voil… une petite femme qui a l'air
intelligente, ah! saperlipopette, on voit tout de suite qu'elle a l' il
am‚ricain, celle-l…!  Nous parlons de Mme de Cr‚cy, dit-il … M. Verdurin
qui s'approchait, la pipe … la bouche.  Je me figure que comme corps de
femme..."

-- "J'aimerais mieux l'avoir dans mon lit que le tonnerre", dit
pr‚cipitamment Cottard qui depuis quelques instants attendait en vain que
Forcheville reprŒt haleine pour placer cette vieille plaisanterie dont il
craignait que ne revŒnt pas l'…-propos si la conversation changeait de
cours, et qu'il d‚bita avec cet excŠs de spontan‚it‚ et d'assurance qui
cherche … masquer la froideur et l'‚moi ins‚parables d'une r‚citation.
Forcheville la connaissait, il la comprit et s'en amusa.  Quant … M.
Verdurin, il ne marchanda pas sa gaiet‚, car il avait trouv‚ depuis peu
pour la signifier un symbole autre que celui dont usait sa femme, mais
aussi simple et aussi clair.  A peine avait-il commenc‚ … faire le
mouvement de tˆte et d'‚paules de quelqu'un qui s'esclaffle qu'aussit“t il
se mettait … tousser comme si, en riant trop fort, il avait aval‚ la fum‚e
de sa pipe.  Et la gardant toujours au coin de sa bouche, il prolongeait
ind‚finiment le simulacre de suffocation et d'hilarit‚.  Ainsi lui et Mme
Verdurin, qui en face, ‚coutant le peintre qui lui racontait une histoire,
fermait les yeux avant de pr‚cipiter son visage dans ses mains, avaient
l'air de deux masques de th‚ƒtre qui figuraient diff‚remment la gaiet‚.

M. Verdurin avait d'ailleurs fait sagement en ne retirant pas sa pipe de sa
bouche, car Cottard qui avait besoin de s'‚loigner un instant fit … mi-voix
une plaisanterie qu'il avait apprise depuis peu et qu'il renouvelait chaque
fois qu'il avait … aller au mˆme endroit:  "Il faut que j'aille entretenir
un instant le duc d'Aumale", de sorte que la quinte de M. Verdurin
recommen‡a.

-- Voyons, enlŠve donc ta pipe de ta bouche, tu vois bien que tu vas
t'‚touffer … te retenir de rire comme ‡a, lui dit Mme Verdurin qui venait
offrir des liqueurs.

-- "Quel homme charmant que votre mari, il a de l'esprit comme quatre,
d‚clara Forcheville … Mme Cottard.  Merci madame.  Un vieux troupier comme
moi, ‡a ne refuse jamais la goutte."

-- "M. de Forcheville trouve Odette charmante", dit M. Verdurin … sa femme.

-- Mais justement elle voudrait d‚jeuner une fois avec vous.  Nous allons
combiner ‡a, mais il ne faut pas que Swann le sache.  Vous savez, il met un
peu de froid.  €a ne vous empˆchera pas de venir dŒner, naturellement, nous
esp‚rons vous avoir trŠs souvent.  Avec la belle saison qui vient, nous
allons souvent dŒner en plein air.  Cela ne vous ennuie pas les petits
dŒners au Bois? bien, bien, ce sera trŠs gentil.  Est-ce que vous n'allez
pas travailler de votre m‚tier, vous! cria-t-elle au petit pianiste, afin
de faire montre, devant un nouveau de l'importance de Forcheville, … la
fois de son esprit et de son pouvoir tyrannique sur les fidŠles.

-- M. de Forcheville ‚tait en train de me dire du mal de toi, dit Mme
Cottard … son mari quand il rentra au salon.

Et lui, poursuivant l'id‚e de la noblesse de Forcheville qui l'occupait
depuis le commencement du dŒner, lui dit:

-- "Je soigne en ce moment une baronne, la baronne Putbus, les Putbus
‚taient aux Croisades, n'est-ce pas?  Ils ont, en Pom‚ranie, un lac qui est
grand comme dix fois la place de la Concorde.  Je la soigne pour de
l'arthrite sŠche, c'est une femme charmante.  Elle connaŒt du reste Mme
Verdurin, je crois.

Ce qui permit … Forcheville, quand il se retrouva, un moment aprŠs, seul
avec Mme Cottard, de compl‚ter le jugement favorable qu'il avait port‚ sur
son mari:

-- Et puis il est int‚ressant, on voit qu'il connaŒt du monde.  Dame, ‡a
sait tant de choses, les m‚decins.

-- Je vais jouer la phrase de la Sonate pour M. Swann? dit le pianiste.

-- Ah! bigre! ce n'est pas au moins le "Serpent … Sonates"? demanda M. de
Forcheville pour faire de l'effet.

Mais le docteur Cottard, qui n'avait jamais entendu ce calembour, ne le
comprit pas et crut … une erreur de M. de Forcheville.  Il s'approcha
vivement pour la rectifier:

-- "Mais non, ce n'est pas serpent … sonates qu'on dit, c'est serpent …
sonnettes", dit-il d'un ton z‚l‚, impatient et triomphal.

Forcheville lui expliqua le calembour.  Le docteur rougit.

-- Avouez qu'il est dr“le, docteur?

-- Oh! je le connais depuis si longtemps, r‚pondit Cottard.

Mais ils se turent; sous l'agitation des tr‚molos de violon qui la
prot‚geaient de leur tenue fr‚missante … deux octaves de l… -- et comme
dans un pays de montagne, derriŠre l'immobilit‚ apparente et vertigineuse
d'une cascade, on aper‡oit, deux cents pieds plus bas, la forme minuscule
d'une promeneuse -- la petite phrase venait d'apparaŒtre, lointaine,
gracieuse, prot‚g‚e par le long d‚ferlement du rideau transparent,
incessant et sonore.  Et Swann, en son c ur, s'adressa … elle comme … une
confidente de son amour, comme … une amie d'Odette qui devrait bien lui
dire de ne pas faire attention … ce Forcheville.

-- Ah! vous arrivez tard, dit Mme Verdurin … un fidŠle qu'elle n'avait
invit‚ qu'en "cure-dents", "nous avons eu "un" Brichot incomparable, d'une
‚loquence!  Mais il est parti.  N'est-ce pas, monsieur Swann?  Je crois que
c'est la premiŠre fois que vous vous rencontriez avec lui, dit-elle pour
lui faire remarquer que c'‚tait … elle qu'il devait de le connaŒtre.
"N'est-ce pas, il a ‚t‚ d‚licieux, notre Brichot?"

Swann s'inclina poliment.

-- Non? il ne vous a pas int‚ress‚? lui demanda sŠchement Mme Verdurin.

-- "Mais si, madame, beaucoup, j'ai ‚t‚ ravi.  Il est peut-ˆtre un peu
p‚remptoire et un peu jovial pour mon go–t.  Je lui voudrais parfois un peu
d'h‚sitations et de douceur, mais on sent qu'il sait tant de choses et il a
l'air d'un bien brave homme.

Tour le monde se retira fort tard.  Les premiers mots de Cottard … sa femme
furent:

-- J'ai rarement vu Mme Verdurin aussi en verve que ce soir.

-- Qu'est-ce que c'est exactement que cette Mme Verdurin, un demi-castor?
dit Forcheville au peintre … qui il proposa de revenir avec lui.

Odette le vit s'‚loigner avec regret, elle n'osa pas ne pas revenir avec
Swann, mais fut de mauvaise humeur en voiture, et quand il lui demanda s'il
devait entrer chez elle, elle lui dit:  "Bien entendu" en haussant les
‚paules avec impatience.  Quand tous les invit‚s furent partis, Mme
Verdurin dit … son mari:

-- As-tu remarqu‚ comme Swann a ri d'un rire niais quand nous avons parl‚
de Mme La Tr‚mo‹lle?"

Elle avait remarqu‚ que devant ce nom Swann et Forcheville avaient
plusieurs fois supprim‚ la particule.  Ne doutant pas que ce f–t pour
montrer qu'ils n'‚taient pas intimid‚s par les titres, elle souhaitait
d'imiter leur fiert‚, mais n'avait pas bien saisi par quelle forme
grammaticale elle se traduisait.  Aussi sa vicieuse fa‡on de parler
l'emportant sur son intransigeance r‚publicaine, elle disait encore les de
La Tr‚mo‹lle ou plut“t par une abr‚viation en usage dans les paroles des
chansons de caf‚-concert et les l‚gendes des caricaturistes et qui
dissimulait le de, les d'La Tr‚mo‹lle, mais elle se rattrapait en disant:
"Madame La Tr‚mo‹lle."  "La "Duchesse", comme dit Swann", ajouta-t-elle
ironiquement avec un sourire qui prouvait qu'elle ne faisait que citer et
ne prenait pas … son compte une d‚nomination aussi na‹ve et ridicule.

-- Je te dirai que je l'ai trouv‚ extrˆmement bˆte.

Et M. Verdurin lui r‚pondit:

-- Il n'est pas franc, c'est un monsieur cauteleux, toujours entre le zist
et le zest.  Il veut toujours m‚nager la chŠvre et le chou.  Quelle
diff‚rence avec Forcheville.  Voil… au moins un homme qui vous dit
carr‚ment sa fa‡on de penser.  €a vous plaŒt ou ‡a ne vous plaŒt pas.  Ce
n'est pas comme l'autre qui n'est jamais ni figue ni raisin.  Du reste
Odette a l'air de pr‚f‚rer joliment le Forcheville, et je lui donne raison.
Et puis enfin puisque Swann veut nous la faire … l'homme du monde, au
champion des duchesses, au moins l'autre a son titre; il est toujours comte
de Forcheville, ajouta-t-il d'un air d‚licat, comme si, au courant de
l'histoire de ce comt‚, il en soupesait minutieusement la valeur
particuliŠre.

-- Je te dirai, dit Mme Verdurin, qu'il a cru devoir lancer contre Brichot
quelques insinuations venimeuses et assez ridicules.  Naturellement, comme
il a vu que Brichot ‚tait aim‚ dans la maison, c'‚tait une maniŠre de nous
atteindre, de bˆcher notre dŒner.  On sent le bon petit camarade qui vous
d‚binera en sortant.

-- Mais je te l'ai dit, r‚pondit M. Verdurin, c'est le rat‚, le petit
individu envieux de tout ce qui est un peu grand.

En r‚alit‚ il n'y avait pas un fidŠle qui ne f–t plus malveillant que
Swann; mais tous ils avaient la pr‚caution d'assaisonner leurs m‚disances
de plaisanteries connues, d'une petite pointe d'‚motion et de cordialit‚;
tandis que la moindre r‚serve que se permettait Swann, d‚pouill‚e des
formules de convention telles que:  "Ce n'est pas du mal que nous disons"
et auxquelles il d‚daignait de s'abaisser, paraissait une perfidie.  Il y a
des auteurs originaux dont la moindre hardiesse r‚volte parce qu'ils n'ont
pas d'abord flatt‚ les go–ts du public et ne lui ont pas servi les lieux
communs auxquels il est habitu‚; c'est de la mˆme maniŠre que Swann
indignait M. Verdurin.  Pour Swann comme pour eux, c'‚tait la nouveaut‚ de
son langage qui faisait croire … l… noirceur de ses intentions.

Swann ignorait encore la disgrƒce dont il ‚tait menac‚ chez les Verdurin et
continuait … voir leurs ridicules en beau, au travers de son amour.

Il n'avait de rendez-vous avec Odette, au moins le plus souvent, que le
soir; mais le jour, ayant peur de la fatiguer de lui en allant chez elle,
il aurait aim‚ du moins ne pas cesser d'occuper sa pens‚e, et … tous
moments il cherchait … trouver une occasion d'y intervenir, mais d'une
fa‡on agr‚able pour elle.  Si, … la devanture d'un fleuriste ou d'un
joaillier, la vue d'un arbuste ou d'un bijou le charmait, aussit“t il
pensait … les envoyer … Odette, imaginant le plaisir qu'ils lui avaient
procur‚, ressenti par elle, venant accroŒtre la tendresse qu'elle avait
pour lui, et les faisait porter imm‚diatement rue La P‚rouse, pour ne pas
retarder l'instant o—, comme elle recevrait quelque chose de lui, il se
sentirait en quelque sorte prŠs d'elle.  Il voulait surtout qu'elle les
re‡–t avant de sortir pour que la reconnaissance qu'elle ‚prouverait lui
val–t un accueil plus tendre quand elle le verrait chez les Verdurin, ou
mˆme, qui sait, si le fournisseur faisait assez diligence, peut-ˆtre une
lettre qu'elle lui enverrait avant le dŒner, ou sa venue … elle en personne
chez lui, en une visite suppl‚mentaire, pour le remercier.  Comme jadis
quand il exp‚rimentait sur la nature d'Odette les r‚actions du d‚pit, il
cherchait par celles de la gratitude … tirer d'elle des parcelles intimes
de sentiment qu'elle ne lui avait pas r‚v‚l‚es encore.

Souvent elle avait des embarras d'argent et, press‚e par une dette, le
priait de lui venir en aide.  Il en ‚tait heureux comme de tout ce qui
pouvait donner … Odette une grande id‚e de l'amour qu'il avait pour elle,
ou simplement une grande id‚e de son influence, de l'utilit‚ dont il
pouvait lui ˆtre.  Sans doute si on lui avait dit au d‚but:  "c'est ta
situation qui lui plaŒt", et maintenant:  "c'est pour ta fortune qu'elle
t'aime", il ne l'aurait pas cru, et n'aurait pas ‚t‚ d'ailleurs trŠs
m‚content qu'on se la figurƒt tenant … lui, -- qu'on les sentŒt unis l'un …
l'autre -- par quelque chose d'aussi fort que le snobisme ou l'argent.
Mais, mˆme s'il avait pens‚ que c'‚tait vrai, peut-ˆtre n'e–t-il pas
souffert de d‚couvrir … l'amour d'Odette pour lui cet ‚tat plus durable que
l'agr‚ment ou les qualit‚s qu'elle pouvait lui trouver:  l'int‚rˆt,
l'int‚rˆt qui empˆcherait de venir jamais le jour o— elle aurait pu ˆtre
tent‚e de cesser de le voir.  Pour l'instant, en la comblant de pr‚sents,
en lui rendant des services, il pouvait se reposer sur des avantages
ext‚rieurs … sa personne, … son intelligence, du soin ‚puisant de lui
plaire par lui-mˆme.  Et cette volupt‚ d'ˆtre amoureux, de ne vivre que
d'amour, de la r‚alit‚ de laquelle il doutait parfois, le prix dont en
somme il la payait, en dilettante de sensations immat‚rielles, lui en
augmentait la valeur, -- comme on voit des gens incertains si le spectacle
de la mer et le bruit de ses vagues sont d‚licieux, s'en convaincre ainsi
que de la rare qualit‚ de leurs go–ts d‚sint‚ress‚s, en louant cent francs
par jour la chambre d'h“tel qui leur permet de les go–ter.

Un jour que des r‚flexions de ce genre le ramenaient encore au souvenir du
temps o— on lui avait parl‚ d'Odette comme d'une femme entretenue, et o—
une fois de plus il s'amusait … opposer cette personnification ‚trange:  la
femme entretenue, -- chatoyant amalgame d'‚l‚ments inconnus et diaboliques,
serti, comme une apparition de Gustave Moreau, de fleurs v‚n‚neuses
entrelac‚es … des joyaux pr‚cieux, -- et cette Odette sur le visage de qui
il avait vu passer les mˆmes sentiments de piti‚ pour un malheureux, de
r‚volte contre une injustice, de gratitude pour un bienfait, qu'il avait vu
‚prouver autrefois par sa propre mŠre, par ses amis, cette Odette dont les
propos avaient si souvent trait aux choses qu'il connaissait le mieux lui-
mˆme, … ses collections, … sa chambre, … son vieux domestique, au banquier
chez qui il avait ses titres, il se trouva que cette derniŠre image du
banquier lui rappela qu'il aurait … y prendre de l'argent.  En effet, si ce
mois-ci il venait moins largement … l'aide d'Odette dans ses difficult‚s
mat‚rielles qu'il n'avait fait le mois dernier o— il lui avait donn‚ cinq
mille francs, et s'il ne lui offrait pas une riviŠre de diamants qu'elle
d‚sirait, il ne renouvellerait pas en elle cette admiration qu'elle avait
pour sa g‚n‚rosit‚, cette reconnaissance, qui le rendaient si heureux, et
mˆme il risquerait de lui faire croire que son amour pour elle, comme elle
en verrait les manifestations devenir moins grandes, avait diminu‚.  Alors,
tout d'un coup, il se demanda si cela, ce n'‚tait pas pr‚cis‚ment
l'"entretenir" (comme si, en effet, cette notion d'entretenir pouvait ˆtre
extraite d'‚l‚ments non pas myst‚rieux ni pervers, mais appartenant au fond
quotidien et priv‚ de sa vie, tels que ce billet de mille francs,
domestique et familier, d‚chir‚ et recoll‚, que son valet de chambre, aprŠs
lui avoir pay‚ les comptes du mois et le terme, avait serr‚ dans le tiroir
du vieux bureau o— Swann l'avait repris pour l'envoyer avec quatre autres …
Odette) et si on ne pouvait pas appliquer … Odette, depuis qu'il la
connaissait (car il ne soup‡onna pas un instant qu'elle e–t jamais pu
recevoir d'argent de personne avant lui), ce mot qu'il avait cru si
inconciliable avec elle, de "femme entretenue".  Il ne put approfondir
cette id‚e, car un accŠs d'une paresse d'esprit, qui ‚tait chez lui
cong‚nitale, intermittente et providentielle, vint … ce moment ‚teindre
toute lumiŠre dans son intelligence, aussi brusquement que, plus tard,
quand on eut install‚ partout l'‚clairage ‚lectrique, on put couper
l'‚lectricit‚ dans une maison.  Sa pens‚e tƒtonna un instant dans
l'obscurit‚, il retira ses lunettes, en essuya les verres, se passa la main
sur les yeux, et ne revit la lumiŠre que quand il se retrouva en pr‚sence
d'une id‚e toute diff‚rente, … savoir qu'il faudrait tƒcher d'envoyer le
mois prochain six ou sept mille francs … Odette au lieu de cinq, … cause de
la surprise et de la joie que cela lui causerait.

Le soir, quand il ne restait pas chez lui … attendre l'heure de retrouver
Odette chez les Verdurin ou plut“t dans un des restaurants d'‚t‚ qu'ils
affectionnaient au Bois et surtout … Saint-Cloud, il allait dŒner dans
quelqu'une de ces maisons ‚l‚gantes dont il ‚tait jadis le convive
habituel.  Il ne voulait pas perdre contact avec des gens qui -- savait-on?
pourraient peut-ˆtre un jour ˆtre utiles … Odette, et grƒce auxquels en
attendant il r‚ussissait souvent … lui ˆtre agr‚able.  Puis l'habitude
qu'il avait eue longtemps du monde, du luxe, lui en avait donn‚, en mˆme
temps que le d‚dain, le besoin, de sorte qu'… partir du moment o— les
r‚duits les plus modestes lui ‚taient apparus exactement sur le mˆme pied
que les plus princiŠres demeures, ses sens ‚taient tellement accoutum‚s aux
secondes qu'il e–t ‚prouv‚ quelque malaise … se trouver dans les premiers.
Il avait la mˆme consid‚ration -- … un degr‚ d'identit‚ qu'ils n'auraient
pu croire -- pour des petits bourgeois qui faisaient danser au cinquiŠme
‚tage d'un escalier D, palier … gauche, que pour la princesse de Parme qui
donnait les plus belles fˆtes de Paris; mais il n'avait pas la sensation
d'ˆtre au bal en se tenant avec les pŠres dans la chambre … coucher de la
maŒtresse de la maison et la vue des lavabos recouverts de serviettes, des
lits transform‚s en vestiaires, sur le couvre-pied desquels s'entassaient
les pardessus et les chapeaux lui donnait la mˆme sensation d'‚touffement
que peut causer aujourd'hui … des gens habitu‚s … vingt ans d'‚lectricit‚
l'odeur d'une lampe qui charbonne ou d'une veilleuse qui file.

Le jour o— il dŒnait en ville, il faisait atteler pour sept heures et
demie; il s'habillait tout en songeant … Odette et ainsi il ne se trouvait
pas seul, car la pens‚e constante d'Odette donnait aux moments o— il ‚tait
loin d'elle le mˆme charme particulier qu'… ceux o— elle ‚tait l….  Il
montait en voiture, mais il sentait que cette pens‚e y avait saut‚ en mˆme
temps et s'installait sur ses genoux comme une bˆte aim‚e qu'on emmŠne
partout et qu'il garderait avec lui … table, … l'insu des convives.  Il la
caressait, se r‚chauffait … elle, et ‚prouvant une sorte de langueur, se
laissait aller … un l‚ger fr‚missement qui crispait son cou et son nez, et
‚tait nouveau chez lui, tout en fixant … sa boutonniŠre le bouquet
d'ancolies.  Se sentant souffrant et triste depuis quelque temps, surtout
depuis qu'Odette avait pr‚sent‚ Forcheville aux Verdurin, Swann aurait aim‚
aller se reposer un peu … la campagne.  Mais il n'aurait pas eu le courage
de quitter Paris un seul jour pendant qu'Odette y ‚tait.  L'air ‚tait
chaud; c'‚taient les plus beaux jours du printemps.  Et il avait beau
traverser une ville de pierre pour se rendre en quelque h“tel clos, ce qui
‚tait sans cesse devant ses yeux, c'‚tait un parc qu'il poss‚dait prŠs de
Combray, o—, dŠs quatre heures, avant d'arriver au plant d'asperges, grƒce
au vent qui vient des champs de M‚s‚glise, on pouvait go–ter sous une
charmille autant de fraŒcheur qu'au bord de l'‚tang cern‚ de myosotis et de
gla‹euls, et o—, quand il dŒnait, enlac‚es par son jardinier, couraient
autour de la table les groseilles et les roses.

AprŠs dŒner, si le rendez-vous au bois ou … Saint-Cloud ‚tait de bonne
heure, il partait si vite en sortant de table, -- surtout si la pluie
mena‡ait de tomber et de faire rentrer plus t“t les "fidŠles", -- qu'une
fois la princesse des Laumes (chez qui on avait dŒn‚ tard et que Swann
avait quitt‚e avant qu'on servŒt le caf‚ pour rejoindre les Verdurin dans
l'Œle du Bois) dit:

-- "Vraiment, si Swann avait trente ans de plus et une maladie de la
vessie, on l'excuserait de filer ainsi.  Mais tout de mˆme il se moque du
monde."

Il se disait que le charme du printemps qu'il ne pouvait pas aller go–ter …
Combray, il le trouverait du moins dans l'Œle des Cygnes ou … Saint-Cloud.
Mais comme il ne pouvait penser qu'… Odette, il ne savait mˆme pas, s'il
avait senti l'odeur des feuilles, s'il y avait eu du clair de lune.  Il
‚tait accueilli par la petite phrase de la Sonate jou‚e dans le jardin sur
le piano du restaurant.  S'il n'y en avait pas l…, les Verdurin prenaient
une grande peine pour en faire descendre un d'une chambre ou d'une salle …
manger:  ce n'est pas que Swann f–t rentr‚ en faveur auprŠs d'eux, au
contraire.  Mais l'id‚e d'organiser un plaisir ing‚nieux pour quelqu'un,
mˆme pour quelqu'un qu'ils n'aimaient pas, d‚veloppait chez eux, pendant
les moments n‚cessaires … ces pr‚paratifs, des sentiments ‚ph‚mŠres et
occasionnels de sympathie et de cordialit‚.  Parfois il se disait que
c'‚tait un nouveau soir de printemps de plus qui passait, il se
contraignait … faire attention aux arbres, au ciel.  Mais l'agitation o— le
mettait la pr‚sence d'Odette, et aussi un l‚ger malaise f‚brile qui ne le
quittait guŠre depuis quelque temps, le privait du calme et du bien-ˆtre
qui sont le fond indispensable aux impressions que peut donner la nature.

Un soir o— Swann avait accept‚ de dŒner avec les Verdurin, comme pendant le
dŒner il venait de dire que le lendemain il avait un banquet d'anciens
camarades, Odette lui avait r‚pondu en pleine table, devant Forcheville,
qui ‚tait maintenant un des fidŠles, devant le peintre, devant Cottard:

-- "Oui, je sais que vous avez votre banquet, je ne vous verrai donc que
chez moi, mais ne venez pas trop tard."

Bien que Swann n'e–t encore jamais pris bien s‚rieusement ombrage de
l'amiti‚ d'Odette pour tel ou tel fidŠle, il ‚prouvait une douceur profonde
… l'entendre avouer ainsi devant tous, avec cette tranquille impudeur,
leurs rendez-vous quotidiens du soir, la situation privil‚gi‚e qu'il avait
chez elle et la pr‚f‚rence pour lui qui y ‚tait impliqu‚e.  Certes Swann
avait souvent pens‚ qu'Odette n'‚tait … aucun degr‚ une femme remarquable;
et la supr‚matie qu'il exer‡ait sur un ˆtre qui lui ‚tait si inf‚rieur
n'avait rien qui d–t lui paraŒtre si flatteur … voir proclamer … la face
des "fidŠles", mais depuis qu'il s'‚tait aper‡u qu'… beaucoup d'hommes
Odette semblait une femme ravissante et d‚sirable, le charme qu'avait pour
eux son corps avait ‚veill‚ en lui un besoin douloureux de la maŒtriser
entiŠrement dans les moindres parties de son c ur.  Et il avait commenc‚
d'attacher un prix inestimable … ces moments pass‚s chez elle le soir, o—
il l'asseyait sur ses genoux, lui faisait dire ce qu'elle pensait d'une
chose, d'une autre, o— il recensait les seuls biens … la possession
desquels il tŒnt maintenant sur terre.  Aussi, aprŠs ce dŒner, la prenant …
part, il ne manqua pas de la remercier avec effusion, cherchant … lui
enseigner selon les degr‚s de la reconnaissance qu'il lui t‚moignait,
l'‚chelle des plaisirs qu'elle pouvait lui causer, et dont le suprˆme ‚tait
de le garantir, pendant le temps que son amour durerait et l'y rendrait
vuln‚rable, des atteintes de la jalousie.

Quand il sortit le lendemain du banquet, il pleuvait … verse, il n'avait …
sa disposition que sa victoria; un ami lui proposa de le reconduire chez
lui en coup‚, et comme Odette, par le fait qu'elle lui avait demand‚ de
venir, lui avait donn‚ la certitude qu'elle n'attendait personne, c'est
l'esprit tranquille et le c ur content que, plut“t que de partir ainsi dans
la pluie, il serait rentr‚ chez lui se coucher.  Mais peut-ˆtre, si elle
voyait qu'il n'avait pas l'air de tenir … passer toujours avec elle, sans
aucune exception, la fin de la soir‚e, n‚gligerait-elle de la lui r‚server,
justement une fois o— il l'aurait particuliŠrement d‚sir‚.

Il arriva chez elle aprŠs onze heures, et, comme il s'excusait de n'avoir
pu venir plus t“t, elle se plaignit que ce f–t en effet bien tard, l'orage
l'avait rendue souffrante, elle se sentait mal … la tˆte et le pr‚vint
qu'elle ne le garderait pas plus d'une demi-heure, qu'… minuit, elle le
renverrait; et, peu aprŠs, elle se sentit fatigu‚e et d‚sira s'endormir.

-- Alors, pas de catleyas ce soir? lui dit-il, moi qui esp‚rais un bon
petit catleya.

Et d'un air un peu boudeur et nerveux, elle lui r‚pondit:

-- "Mais non, mon petit, pas de catleyas ce soir, tu vois bien que je suis
souffrante!"

-- "Cela t'aurait peut-ˆtre fait du bien, mais enfin je n'insiste pas."

Elle le pria d'‚teindre la lumiŠre avant de s'en aller, il referma lui-mˆme
les rideaux du lit et partit.  Mais quand il fut rentr‚ chez lui, l'id‚e
lui vint brusquement que peut-ˆtre Odette attendait quelqu'un ce soir,
qu'elle avait seulement simul‚ la fatigue et qu'elle ne lui avait demand‚
d'‚teindre que pour qu'il cr–t qu'elle allait s'endormir, qu'aussit“t qu'il
avait ‚t‚ parti, elle l'avait rallum‚e, et fait rentrer celui qui devait
passer la nuit auprŠs d'elle.  Il regarda l'heure.  Il y avait … peu prŠs
une heure et demie qu'il l'avait quitt‚e, il ressortit, prit un fiacre et
se fit arrˆter tout prŠs de chez elle, dans une petite rue perpendiculaire
… celle sur laquelle donnait derriŠre son h“tel et o— il allait quelquefois
frapper … la fenˆtre de sa chambre … coucher pour qu'elle vŒnt lui ouvrir;
il descendit de voiture, tout ‚tait d‚sert et noir dans ce quartier, il
n'eut que quelques pas … faire … pied et d‚boucha presque devant chez elle.
Parmi l'obscurit‚ de toutes les fenˆtres ‚teintes depuis longtemps dans la
rue, il en vit une seule d'o— d‚bordait, -- entre les volets qui en
pressaient la pulpe myst‚rieuse et dor‚e, -- la lumiŠre qui remplissait la
chambre et qui, tant d'autres soirs, du plus loin qu'il l'apercevait, en
arrivant dans la rue le r‚jouissait et lui annon‡ait:  "elle est l… qui
t'attend" et qui maintenant, le torturait en lui disant:  "elle est l… avec
celui qu'elle attendait".  Il voulait savoir qui; il se glissa le long du
mur jusqu'… la fenˆtre, mais entre les lames obliques des volets il ne
pouvait rien voir; il entendait seulement dans le silence de la nuit le
murmure d'une conversation.  Certes, il souffrait de voir cette lumiŠre
dans l'atmosphŠre d'or de laquelle se mouvait derriŠre le chƒssis le couple
invisible et d‚test‚, d'entendre ce murmure qui r‚v‚lait la pr‚sence de
celui qui ‚tait venu aprŠs son d‚part, la fausset‚ d'Odette, le bonheur
qu'elle ‚tait en train de go–ter avec lui.

Et pourtant il ‚tait content d'ˆtre venu:  le tourment qui l'avait forc‚ de
sortir de chez lui avait perdu de son acuit‚ en perdant de son vague,
maintenant que l'autre vie d'Odette, dont il avait eu, … ce moment-l…, le
brusque et impuissant soup‡on, il la tenait l…, ‚clair‚e en plein par la
lampe, prisonniŠre sans le savoir dans cette chambre o—, quand il le
voudrait, il entrerait la surprendre et la capturer; ou plut“t il allait
frapper aux volets comme il faisait souvent quand il venait trŠs tard;
ainsi du moins, Odette apprendrait qu'il avait su, qu'il avait vu la
lumiŠre et entendu la causerie, et lui, qui, tout … l'heure, se la
repr‚sentait comme se riant avec l'autre de ses illusions, maintenant,
c'‚tait eux qu'il voyait, confiants dans leur erreur, tromp‚s en somme par
lui qu'ils croyaient bien loin d'ici et qui, lui, savait d‚j… qu'il allait
frapper aux volets.  Et peut-ˆtre, ce qu'il ressentait en ce moment de
presque agr‚able, c'‚tait autre chose aussi que l'apaisement d'un doute et
d'une douleur:  un plaisir de l'intelligence.  Si, depuis qu'il ‚tait
amoureux, les choses avaient repris pour lui un peu de l'int‚rˆt d‚licieux
qu'il leur trouvait autrefois, mais seulement l… o— elles ‚taient ‚clair‚es
par le souvenir d'Odette, maintenant, c'‚tait une autre facult‚ de sa
studieuse jeunesse que sa jalousie ranimait, la passion de la v‚rit‚, mais
d'une v‚rit‚, elle aussi, interpos‚e entre lui et sa maŒtresse, ne recevant
sa lumiŠre que d'elle, v‚rit‚ tout individuelle qui avait pour objet
unique, d'un prix infini et presque d'une beaut‚ d‚sint‚ress‚e, les actions
d'Odette, ses relations, ses projets, son pass‚.  A toute autre ‚poque de
sa vie, les petits faits et gestes quotidiens d'une personne avaient
toujours paru sans valeur … Swann:  si on lui en faisait le comm‚rage, il
le trouvait insignifiant, et, tandis qu'il l'‚coutait, ce n'‚tait que sa
plus vulgaire attention qui y ‚tait int‚ress‚e; c'‚tait pour lui un des
moments o— il se sentait le plus m‚diocre.  Mais dans cette ‚trange p‚riode
de l'amour, l'individuel prend quelque chose de si profond, que cette
curiosit‚ qu'il sentait s'‚veiller en lui … l'‚gard des moindres
occupations d'une femme, c'‚tait celle qu'il avait eue autrefois pour
l'Histoire.  Et tout ce dont il aurait eu honte jusqu'ici, espionner devant
une fenˆtre, qui sait, demain, peut-ˆtre faire parler habilement les
indiff‚rents, soudoyer les domestiques, ‚couter aux portes, ne lui semblait
plus, aussi bien que le d‚chiffrement des textes, la comparaison des
t‚moignages et l'interpr‚tation des monuments, que des m‚thodes
d'investigation scientifique d'une v‚ritable valeur intellectuelle et
appropri‚es … la recherche de la v‚rit‚.

Sur le point de frapper contre les volets, il eut un moment de honte en
pensant qu'Odette allait savoir qu'il avait eu des soup‡ons, qu'il ‚tait
revenu, qu'il s'‚tait post‚ dans la rue.  Elle lui avait dit souvent
l'horreur qu'elle avait des jaloux, des amants qui espionnent.  Ce qu'il
allait faire ‚tait bien maladroit, et elle allait le d‚tester d‚sormais,
tandis qu'en ce moment encore, tant qu'il n'avait pas frapp‚, peut-ˆtre,
mˆme en le trompant, l'aimait-elle.  Que de bonheurs possibles dont on
sacrifie ainsi la r‚alisation … l'impatience d'un plaisir imm‚diat.  Mais
le d‚sir de connaŒtre la v‚rit‚ ‚tait plus fort et lui sembla plus noble.
Il savait que la r‚alit‚ de circonstances qu'il e–t donn‚ sa vie pour
restituer exactement, ‚tait lisible derriŠre cette fenˆtre stri‚e de
lumiŠre, comme sous la couverture enlumin‚e d'or d'un de ces manuscrits
pr‚cieux … la richesse artistique elle-mˆme desquels le savant qui les
consulte ne peut rester indiff‚rent.  Il ‚prouvait une volupt‚ … connaŒtre
la v‚rit‚ qui le passionnait dans cet exemplaire unique, ‚ph‚mŠre et
pr‚cieux, d'une matiŠre translucide, si chaude et si belle.  Et puis
l'avantage qu'il se sentait, -- qu'il avait tant besoin de se sentir, --
sur eux, ‚tait peut-ˆtre moins de savoir, que de pouvoir leur montrer qu'il
savait.  Il se haussa sur la pointe des pieds.  Il frappa.  On n'avait pas
entendu, il refrappa plus fort, la conversation s'arrˆta.  Une voix d'homme
dont il chercha … distinguer auquel de ceux des amis d'Odette qu'il
connaissait elle pouvait appartenir, demanda:

-- "Qui est l…?"

Il n'‚tait pas s–r de la reconnaŒtre.  Il frappa encore une fois.  On
ouvrit la fenˆtre, puis les volets.  Maintenant, il n'y avait plus moyen de
reculer, et, puisqu'elle allait tout savoir, pour ne pas avoir l'air trop
malheureux, trop jaloux et curieux, il se contenta de crier d'un air
n‚gligent et gai:

-- "Ne vous d‚rangez pas, je passais par l…, j'ai vu de la lumiŠre, j'ai
voulu savoir si vous n'‚tiez plus souffrante."

Il regarda.  Devant lui, deux vieux messieurs ‚taient … la fenˆtre, l'un
tenant une lampe, et alors, il vit la chambre, une chambre inconnue.  Ayant
l'habitude, quand il venait chez Odette trŠs tard, de reconnaŒtre sa
fenˆtre … ce que c'‚tait la seule ‚clair‚e entre les fenˆtres toutes
pareilles, il s'‚tait tromp‚ et avait frapp‚ … la fenˆtre suivante qui
appartenait … la maison voisine.  Il s'‚loigna en s'excusant et rentra chez
lui, heureux que la satisfaction de sa curiosit‚ e–t laiss‚ leur amour
intact et qu'aprŠs avoir simul‚ depuis si longtemps vis-…-vis d'Odette une
sorte d'indiff‚rence, il ne lui e–t pas donn‚, par sa jalousie, cette
preuve qu'il l'aimait trop, qui, entre deux amants, dispense, … tout
jamais, d'aimer assez, celui qui la re‡oit.  Il ne lui parla pas de cette
m‚saventure, lui-mˆme n'y songeait plus.  Mais, par moments, un mouvement
de sa pens‚e venait en rencontrer le souvenir qu'elle n'avait pas aper‡u,
le heurtait, l'enfon‡ait plus avant et Swann avait ressenti une douleur
brusque et profonde.  Comme si ‡'avait ‚t‚ une douleur physique, les
pens‚es de Swann ne pouvaient pas l'amoindrir; mais du moins la douleur
physique, parce qu'elle est ind‚pendante de la pens‚e, la pens‚e peut
s'arrˆter sur elle, constater qu'elle a diminu‚, qu'elle a momentan‚ment
cess‚!  Mais cette douleur-l…, la pens‚e, rien qu'en se la rappelant, la
recr‚ait.  Vouloir n'y pas penser, c'‚tait y penser encore, en souffrir
encore.  Et quand, causant avec des amis, il oubliait son mal, tout d'un
coup un mot qu'on lui disait le faisait changer de visage, comme un bless‚
dont un maladroit vient de toucher sans pr‚caution le membre douloureux.
Quand il quittait Odette, il ‚tait heureux, il se sentait calme, il se
rappelait les sourires qu'elle avait eus, railleurs, en parlant de tel ou
tel autre, et tendres pour lui, la lourdeur de sa tˆte qu'elle avait
d‚tach‚e de son axe pour l'incliner, la laisser tomber, presque malgr‚
elle, sur ses lŠvres, comme elle avait fait la premiŠre fois en voiture,
les regards mourants qu'elle lui avait jet‚s pendant qu'elle ‚tait dans ses
bras, tout en contractant frileusement contre l'‚paule sa tˆte inclin‚e.

Mais aussit“t sa jalousie, comme si elle ‚tait l'ombre de son amour, se
compl‚tait du double de ce nouveau sourire qu'elle lui avait adress‚ le
soir mˆme -- et qui, inverse maintenant, raillait Swann et se chargeait
d'amour pour un autre --, de cette inclinaison de sa tˆte mais renvers‚e
vers d'autres lŠvres, et, donn‚es … un autre, de toutes les marques de
tendresse qu'elle avait eues pour lui.  Et tous les souvenirs voluptueux
qu'il emportait de chez elle, ‚taient comme autant d'esquisses, de
"projets" pareils … ceux que vous soumet un d‚corateur, et qui permettaient
… Swann de se faire une id‚e des attitudes ardentes ou pƒm‚es qu'elle
pouvait avoir avec d'autres.  De sorte qu'il en arrivait … regretter chaque
plaisir qu'il go–tait prŠs d'elle, chaque caresse invent‚e et dont il avait
eu l'imprudence de lui signaler la douceur, chaque grƒce qu'il lui
d‚couvrait, car il savait qu'un instant aprŠs, elles allaient enrichir
d'instruments nouveaux son supplice.

Celui-ci ‚tait rendu plus cruel encore quand revenait … Swann le souvenir
d'un bref regard qu'il avait surpris, il y avait quelques jours, et pour la
premiŠre fois, dans les yeux d'Odette.  C'‚tait aprŠs dŒner, chez les
Verdurin.  Soit que Forcheville sentant que Saniette, son beau-frŠre,
n'‚tait pas en faveur chez eux, e–t voulu le prendre comme tˆte de Turc et
briller devant eux … ses d‚pens, soit qu'il e–t ‚t‚ irrit‚ par un mot
maladroit que celui-ci venait de lui dire et qui, d'ailleurs, passa
inaper‡u pour les assistants qui ne savaient pas quelle allusion
d‚sobligeante il pouvait renfermer, bien contre le gr‚ de celui qui le
pronon‡ait sans malice aucune, soit enfin qu'il cherchƒt depuis quelque
temps une occasion de faire sortir de la maison quelqu'un qui le
connaissait trop bien et qu'il savait trop d‚licat pour qu'il ne se sentŒt
pas gˆn‚ … certains moments rien que de sa pr‚sence, Forcheville r‚pondit …
ce propos maladroit de Saniette avec une telle grossiŠret‚, se mettant …
l'insulter, s'enhardissant, au fur et … mesure qu'il vocif‚rait, de
l'effroi, de la douleur, des supplications de l'autre, que le malheureux,
aprŠs avoir demand‚ … Mme Verdurin s'il devait rester, et n'ayant pas re‡u
de r‚ponse, s'‚tait retir‚ en balbutiant, les larmes aux yeux.  Odette
avait assist‚ impassible … cette scŠne, mais quand la porte se fut referm‚e
sur Saniette, faisant descendre en quelque sorte de plusieurs crans
l'expression habituelle de son visage, pour pouvoir se trouver dans la
bassesse, de plain-pied avec Forcheville, elle avait brillant‚ ses
prunelles d'un sourire sournois de f‚licitations pour l'audace qu'il avait
eue, d'ironie pour celui qui en avait ‚t‚ victime; elle lui avait jet‚ un
regard de complicit‚ dans le mal, qui voulait si bien dire:  "voil… une
ex‚cution, ou je ne m'y connais pas.  Avez-vous vu son air penaud, il en
pleurait", que Forcheville, quand ses yeux rencontrŠrent ce regard, d‚gris‚
soudain de la colŠre ou de la simulation de colŠre dont il ‚tait encore
chaud, sourit et r‚pondit:

-- "Il n'avait qu'… ˆtre aimable, il serait encore ici, une bonne
correction peut ˆtre utile … tout ƒge."

Un jour que Swann ‚tait sorti au milieu de l'aprŠs-midi pour faire une
visite, n'ayant pas trouv‚ la personne qu'il voulait rencontrer, il eut
l'id‚e d'entrer chez Odette … cette heure o— il n'allait jamais chez elle,
mais o— il savait qu'elle ‚tait toujours … la maison … faire sa sieste ou …
‚crire des lettres avant l'heure du th‚, et o— il aurait plaisir … la voir
un peu sans la d‚ranger.  Le concierge lui dit qu'il croyait qu'elle ‚tait
l…; il sonna, crut entendre du bruit, entendre marcher, mais on n'ouvrit
pas.  Anxieux, irrit‚, il alla dans la petite rue o— donnait l'autre face
de l'h“tel, se mit devant la fenˆtre de la chambre d'Odette; les rideaux
l'empˆchaient de rien voir, il frappa avec force aux carreaux, appela;
personne n'ouvrit.  Il vit que des voisins le regardaient.  Il partit,
pensant qu'aprŠs tout, il s'‚tait peut-ˆtre tromp‚ en croyant entendre des
pas; mais il en resta si pr‚occup‚ qu'il ne pouvait penser … autre chose.
Une heure aprŠs, il revint.  Il la trouva; elle lui dit qu'elle ‚tait chez
elle tant“t quand il avait sonn‚, mais dormait; la sonnette l'avait
‚veill‚e, elle avait devin‚ que c'‚tait Swann, elle avait couru aprŠs lui,
mais il ‚tait d‚j… parti.  Elle avait bien entendu frapper aux carreaux.
Swann reconnut tout de suite dans ce dire un de ces fragments d'un fait
exact que les menteurs pris de court se consolent de faire entrer dans la
composition du fait faux qu'ils inventent, croyant y faire sa part et y
d‚rober sa ressemblance … la V‚rit‚.  Certes quand Odette venait de faire
quelque chose qu'elle ne voulait pas r‚v‚ler, elle le cachait bien au fond
d'elle-mˆme.  Mais dŠs qu'elle se trouvait en pr‚sence de celui … qui elle
voulait mentir, un trouble la prenait, toutes ses id‚es s'effondraient, ses
facult‚s d'invention et de raisonnement ‚taient paralys‚es, elle ne
trouvait plus dans sa tˆte que le vide, il fallait pourtant dire quelque
chose et elle rencontrait … sa port‚e pr‚cis‚ment la chose qu'elle avait
voulu dissimuler et qui ‚tant vraie, ‚tait rest‚e l….  Elle en d‚tachait un
petit morceau, sans importance par lui-mˆme, se disant qu'aprŠs tout
c'‚tait mieux ainsi puisque c'‚tait un d‚tail v‚ritable qui n'offrait pas
les mˆmes dangers qu'un d‚tail faux.  "€a du moins, c'est vrai, se disait-
elle, c'est toujours autant de gagn‚, il peut s'informer, il reconnaŒtra
que c'est vrai, ce n'est toujours pas ‡a qui me trahira."  Elle se
trompait, c'‚tait cela qui la trahissait, elle ne se rendait pas compte que
ce d‚tail vrai avait des angles qui ne pouvaient s'emboŒter que dans les
d‚tails contigus du fait vrai dont elle l'avait arbitrairement d‚tach‚ et
qui, quels que fussent les d‚tails invent‚s entre lesquels elle le
placerait, r‚v‚leraient toujours par la matiŠre exc‚dante et les vides non
remplis, que ce n'‚tait pas d'entre ceux-l… qu'il venait.  "Elle avoue
qu'elle m'avait entendu sonner, puis frapper, et qu'elle avait cru que
c'‚tait moi, qu'elle avait envie de me voir, se disait Swann.  Mais cela ne
s'arrange pas avec le fait qu'elle n'ait pas fait ouvrir."

Mais il ne lui fit pas remarquer cette contradiction, car il pensait que,
livr‚e … elle-mˆme, Odette produirait peut-ˆtre quelque mensonge qui serait
un faible indice de la v‚rit‚; elle parlait; il ne l'interrompait pas, il
recueillait avec une pi‚t‚ avide et douloureuse ces mots qu'elle lui disait
et qu'il sentait (justement, parce qu'elle la cachait derriŠre eux tout en
lui parlant) garder vaguement, comme le voile sacr‚, l'empreinte, dessiner
l'incertain model‚, de cette r‚alit‚ infiniment pr‚cieuse et h‚las
introuvable: -- ce qu'elle faisait tant“t … trois heures, quand il ‚tait
venu, -- de laquelle il ne poss‚derait jamais que ces mensonges, illisibles
et divins vestiges, et qui n'existait plus que dans le souvenir receleur de
cet ˆtre qui la contemplait sans savoir l'appr‚cier, mais ne la lui
livrerait pas.  Certes il se doutait bien par moments qu'en elles-mˆmes les
actions quotidiennes d'Odette n'‚taient pas passionn‚ment int‚ressantes, et
que les relations qu'elle pouvait avoir avec d'autres hommes n'exhalaient
pas naturellement d'une fa‡on universelle et pour tout ˆtre pensant, une
tristesse morbide, capable de donner la fiŠvre du suicide.  Il se rendait
compte alors que cet int‚rˆt, cette tristesse n'existaient qu'en lui comme
une maladie, et que quand celle-ci serait gu‚rie, les actes d'Odette, les
baisers qu'elle aurait pu donner redeviendraient inoffensifs comme ceux de
tant d'autres femmes.  Mais que la curiosit‚ douloureuse que Swann y
portait maintenant n'e–t sa cause qu'en lui, n'‚tait pas pour lui faire
trouver d‚raisonnable de consid‚rer cette curiosit‚ comme importante et de
mettre tout en  uvre pour lui donner satisfaction.  C'est que Swann
arrivait … un ƒge dont la philosophie -- favoris‚e par celle de l'‚poque,
par celle aussi du milieu o— Swann avait beaucoup v‚cu, de cette coterie de
la princesse des Laumes o— il ‚tait convenu qu'on est intelligent dans la
mesure o— on doute de tout et o— on ne trouvait de r‚el et d'incontestable
que les go–ts de chacun -- n'est d‚j… plus celle de la jeunesse, mais une
philosophie positive, presque m‚dicale, d'hommes qui au lieu d'ext‚rioriser
les objets de leurs aspirations, essayent de d‚gager de leurs ann‚es d‚j…
‚coul‚es un r‚sidu fixe d'habitudes, de passions qu'ils puissent consid‚rer
en eux comme caract‚ristiques et permanentes et auxquelles, d‚lib‚r‚ment,
ils veilleront d'abord que le genre d'existence qu'ils adoptent puisse
donner satisfaction.  Swann trouvait sage de faire dans sa vie la part de
la souffrance qu'il ‚prouvait … ignorer ce qu'avait fait Odette, aussi bien
que la part de la recrudescence qu'un climat humide causait … son ecz‚ma;
de pr‚voir dans son budget une disponibilit‚ importante pour obtenir sur
l'emploi des journ‚es d'Odette des renseignements sans lesquels il se
sentirait malheureux, aussi bien qu'il en r‚servait pour d'autres go–ts
dont il savait qu'il pouvait attendre du plaisir, au moins avant qu'il f–t
amoureux, comme celui des collections et de la bonne cuisine.

Quand il voulut dire adieu … Odette pour rentrer, elle lui demanda de
rester encore et le retint mˆme vivement, en lui prenant le bras, au moment
o— il allait ouvrir l… porte pour sortir.  Mais il n'y prit pas garde, car,
dans la multitude des gestes, des propos, des petits incidents qui
remplissent une conversation, il est in‚vitable que nous passions, sans y
rien remarquer qui ‚veille notre attention, prŠs de ceux qui cachent une
v‚rit‚ que nos soup‡ons cherchent au hasard, et que nous nous arrˆtions au
contraire … ceux sous lesquels il n'y a rien.  Elle lui redisait tout le
temps:  "Quel malheur que toi, qui ne viens jamais l'aprŠs-midi, pour une
fois que cela t'arrive, je ne t'aie pas vu."  Il savait bien qu'elle
n'‚tait pas assez amoureuse de lui pour avoir un regret si vif d'avoir
manqu‚ sa visite, mais comme elle ‚tait bonne, d‚sireuse de lui faire
plaisir, et souvent triste quand elle l'avait contrari‚, il trouva tout
naturel qu'elle le f–t cette fois de l'avoir priv‚ de ce plaisir de passer
une heure ensemble qui ‚tait trŠs grand, non pour elle, mais pour lui.
C'‚tait pourtant une chose assez peu importante pour que l'air douloureux
qu'elle continuait d'avoir finŒt par l'‚tonner.  Elle rappelait ainsi plus
encore qu'il ne le trouvait d'habitude, les figures de femmes du peintre de
la Primavera.  Elle avait en ce moment leur visage abattu et navr‚ qui
semble succomber sous le poids d'une douleur trop lourde pour elles,
simplement quand elles laissent l'enfant J‚sus jouer avec une grenade ou
regardent Mo‹se verser de l'eau dans une auge.  Il lui avait d‚j… vu une
fois une telle tristesse, mais ne savait plus quand.  Et tout d'un coup, il
se rappela:  c'‚tait quand Odette avait menti en parlant … Mme Verdurin le
lendemain de ce dŒner o— elle n'‚tait pas venue sous pr‚texte qu'elle ‚tait
malade et en r‚alit‚ pour rester avec Swann.  Certes, e–t-elle ‚t‚ la plus
scrupuleuse des femmes qu'elle n'aurait pu avoir de remords d'un mensonge
aussi innocent.  Mais ceux que faisait couramment Odette l'‚taient moins et
servaient … empˆcher des d‚couvertes qui auraient pu lui cr‚er avec les uns
ou avec les autres, de terribles difficult‚s.  Aussi quand elle mentait,
prise de peur, se sentant peu arm‚e pour se d‚fendre, incertaine du succŠs,
elle avait envie de pleurer, par fatigue, comme certains enfants qui n'ont
pas dormi.  Puis elle savait que son mensonge l‚sait d'ordinaire gravement
l'homme … qui elle le faisait, et … la merci duquel elle allait peut-ˆtre
tomber si elle mentait mal.  Alors elle se sentait … la fois humble et
coupable devant lui.  Et quand elle avait … faire un mensonge insignifiant
et mondain, par association de sensations et de souvenirs, elle ‚prouvait
le malaise d'un surmenage et le regret d'une m‚chancet‚.

Quel mensonge d‚primant ‚tait-elle en train de faire … Swann pour qu'elle
e–t ce regard douloureux, cette voix plaintive qui semblaient fl‚chir sous
l'effort qu'elle s'imposait, et demander grƒce?  Il eut l'id‚e que ce
n'‚tait pas seulement la v‚rit‚ sur l'incident de l'aprŠs-midi qu'elle
s'effor‡ait de lui cacher, mais quelque chose de plus actuel, peut-ˆtre de
non encore survenu et de tout prochain, et qui pourrait l'‚clairer sur
cette v‚rit‚.  A ce moment, il entendit un coup de sonnette.  Odette ne
cessa plus de parler, mais ses paroles n'‚taient qu'un g‚missement:  son
regret de ne pas avoir vu Swann dans l'aprŠs-midi, de ne pas lui avoir
ouvert, ‚tait devenu un v‚ritable d‚sespoir.

On entendit la porte d'entr‚e se refermer et le bruit d'une voiture, comme
si repartait une personne -- celle probablement que Swann ne devait pas
rencontrer -- … qui on avait dit qu'Odette ‚tait sortie.  Alors en songeant
que rien qu'en venant … une heure o— il n'en avait pas l'habitude, il
s'‚tait trouv‚ d‚ranger tant de choses qu'elle ne voulait pas qu'il s–t, il
‚prouva un sentiment de d‚couragement, presque de d‚tresse.  Mais comme il
aimait Odette, comme il avait l'habitude de tourner vers elle toutes ses
pens‚es, la piti‚ qu'il e–t pu s'inspirer … lui-mˆme ce fut pour elle qu'il
la ressentit, et il murmura:  "Pauvre ch‚rie!"  Quand il la quitta, elle
prit plusieurs lettres qu'elle avait sur sa table et lui demanda s'il ne
pourrait pas les mettre … la poste.  Il les emporta et, une fois rentr‚,
s'aper‡ut qu'il avait gard‚ les lettres sur lui.  Il retourna jusqu'… la
poste, les tira de sa poche et avant de les jeter dans la boŒte regarda les
adresses.  Elles ‚taient toutes pour des fournisseurs, sauf une pour
Forcheville.  Il la tenait dans sa main.  Il se disait:  "Si je voyais ce
qu'il y a dedans, je saurais comment elle l'appelle, comment elle lui
parle, s'il y a quelque chose entre eux.  Peut-ˆtre mˆme qu'en ne la
regardant pas, je commets une ind‚licatesse … l'‚gard d'Odette, car c'est
la seule maniŠre de me d‚livrer d'un soup‡on peut-ˆtre calomnieux pour
elle, destin‚ en tous cas … la faire souffrir et que rien ne pourrait plus
d‚truire, une fois la lettre partie."

Il rentra chez lui en quittant la poste, mais il avait gard‚ sur lui cette
derniŠre lettre.  Il alluma une bougie et en approcha l'enveloppe qu'il
n'avait pas os‚ ouvrir.  D'abord il ne put rien lire, mais l'enveloppe
‚tait mince, et en la faisant adh‚rer … la carte dure qui y ‚tait incluse,
il put … travers sa transparence, lire les derniers mots.  C'‚tait une
formule finale trŠs froide.  Si, au lieu que ce f–t lui qui regardƒt une
lettre adress‚e … Forcheville, c'e–t ‚t‚ Forcheville qui e–t lu une lettre
adress‚e … Swann, il aurait pu voir des mots autrement tendres!  Il
maintint immobile la carte qui dansait dans l'enveloppe plus grande
qu'elle, puis, la faisant glisser avec le pouce, en amena successivement
les diff‚rentes lignes sous la partie de l'enveloppe qui n'‚tait pas
doubl‚e, la seule … travers laquelle on pouvait lire.

Malgr‚ cela il ne distinguait pas bien.  D'ailleurs cela ne faisait rien
car il en avait assez vu pour se rendre compte qu'il s'agissait d'un petit
‚v‚nement sans importance et qui ne touchait nullement … des relations
amoureuses, c'‚tait quelque chose qui se rapportait … un oncle d'Odette.
Swann avait bien lu au commencement de la ligne:  "J'ai eu raison", mais ne
comprenait pas ce qu'Odette avait eu raison de faire, quand soudain, un mot
qu'il n'avait pas pu d‚chiffrer d'abord, apparut et ‚claira le sens de la
phrase tout entiŠre:  "J'ai eu raison d'ouvrir, c'‚tait mon oncle."
D'ouvrir! alors Forcheville ‚tait l… tant“t quand Swann avait sonn‚ et elle
l'avait fait partir, d'o— le bruit qu'il avait entendu.

Alors il lut toute la lettre; … la fin elle s'excusait d'avoir agi aussi
sans fa‡on avec lui et lui disait qu'il avait oubli‚ ses cigarettes chez
elle, la mˆme phrase qu'elle avait ‚crite … Swann une des premiŠres fois
qu'il ‚tait venu.  Mais pour Swann elle avait ajout‚:  puissiez-vous y
avoir laiss‚ votre c ur, je ne vous aurais pas laiss‚ le reprendre.  Pour
Forcheville rien de tel:  aucune allusion qui p–t faire supposer une
intrigue entre eux.  A vrai dire d'ailleurs, Forcheville ‚tait en tout ceci
plus tromp‚ que lui puisque Odette lui ‚crivait pour lui faire croire que
le visiteur ‚tait son oncle.  En somme, c'‚tait lui, Swann, l'homme … qui
elle attachait de l'importance et pour qui elle avait cong‚di‚ l'autre.  Et
pourtant, s'il n'y avait rien entre Odette et Forcheville, pourquoi n'avoir
pas ouvert tout de suite, pourquoi avoir dit:  "J'ai bien fait d'ouvrir,
c'‚tait mon oncle"; si elle ne faisait rien de mal … ce moment-l…, comment
Forcheville pourrait-il mˆme s'expliquer qu'elle e–t pu ne pas ouvrir?
Swann restait l…, d‚sol‚, confus et pourtant heureux, devant cette
enveloppe qu'Odette lui avait remise sans crainte, tant ‚tait absolue la
confiance qu'elle avait en sa d‚licatesse, mais … travers le vitrage
transparent de laquelle se d‚voilait … lui, avec le secret d'un incident
qu'il n'aurait jamais cru possible de connaŒtre, un peu de la vie d'Odette,
comme dans une ‚troite section lumineuse pratiqu‚e … mˆme l'inconnu.  Puis
sa jalousie s'en r‚jouissait, comme si cette jalousie e–t eu une vitalit‚
ind‚pendante, ‚go‹ste, vorace de tout ce qui la nourrirait, f–t-ce aux
d‚pens de lui-mˆme.  Maintenant elle avait un aliment et Swann allait
pouvoir commencer … s'inqui‚ter chaque jour des visites qu'Odette avait
re‡ues vers cinq heures, … chercher … apprendre o— se trouvait Forcheville
… cette heure-l….  Car la tendresse de Swann continuait … garder le mˆme
caractŠre que lui avait imprim‚ dŠs le d‚but … la fois l'ignorance o— il
‚tait de l'emploi des journ‚es d'Odette et la paresse c‚r‚brale qui
l'empˆchait de suppl‚er … l'ignorance par l'imagination.  Il ne fut pas
jaloux d'abord de toute la vie d'Odette, mais des seuls moments o— une
circonstance, peut-ˆtre mal interpr‚t‚e, l'avait amen‚ … supposer qu'Odette
avait pu le tromper.  Sa jalousie, comme une pieuvre qui jette une
premiŠre, puis une seconde, puis une troisiŠme amarre, s'attacha solidement
… ce moment de cinq heures du soir, puis … un autre, puis … un autre
encore.  Mais Swann ne savait pas inventer ses souffrances.  Elles
n'‚taient que le souvenir, la perp‚tuation d'une souffrance qui lui ‚tait
venue du dehors.

Mais l… tout lui en apportait.  Il voulut ‚loigner Odette de Forcheville,
l'emmener quelques jours dans le Midi.  Mais il croyait qu'elle ‚tait
d‚sir‚e par tous les hommes qui se trouvaient dans l'h“tel et qu'elle-mˆme
les d‚sirait.  Aussi lui qui jadis en voyage recherchait les gens nouveaux,
les assembl‚es nombreuses, on le voyait sauvage, fuyant la soci‚t‚ des
hommes comme si elle l'e–t cruellement bless‚.  Et comment n'aurait-il pas
‚t‚ misanthrope quand dans tout homme il voyait un amant possible pour
Odette?  Et ainsi sa jalousie plus encore que n'avait fait le go–t
voluptueux et riant qu'il avait d'abord pour Odette, alt‚rait le caractŠre
de Swann et changeait du tout au tout, aux yeux des autres, l'aspect mˆme
des signes ext‚rieurs par lesquels ce caractŠre se manifestait.

Un mois aprŠs le jour o— il avait lu la lettre adress‚e par Odette …
Forcheville, Swann alla … un dŒner que les Verdurin donnaient au Bois.  Au
moment o— on se pr‚parait … partir, il remarqua des conciliabules entre Mme
Verdurin et plusieurs des invit‚s et crut comprendre qu'on rappelait au
pianiste de venir le lendemain … une partie … Chatou; or, lui, Swann, n'y
‚tait pas invit‚.

Les Verdurin n'avaient parl‚ qu'… demi-voix et en termes vagues, mais le
peintre, distrait sans doute, s'‚cria:

-- "Il ne faudra aucune lumiŠre et qu'il joue la sonate Clair de lune dans
l'obscurit‚ pour mieux voir s'‚clairer les choses."

Mme Verdurin, voyant que Swann ‚tait … deux pas, prit cette expression o—
le d‚sir de faire taire celui qui parle et de garder un air innocent aux
yeux de celui qui entend, se neutralise en une nullit‚ intense du regard,
o— l'immobile signe d'intelligence du complice se dissimule sous les
sourires de l'ing‚nu et qui enfin, commune … tous ceux qui s'aper‡oivent
d'une gaffe, la r‚vŠle instantan‚ment sinon … ceux qui la font, du moins …
celui qui en est l'objet.  Odette eut soudain l'air d'une d‚sesp‚r‚e qui
renonce … lutter contre les difficult‚s ‚crasantes de la vie, et Swann
comptait anxieusement les minutes qui le s‚paraient du moment o—, aprŠs
avoir quitt‚ ce restaurant, pendant le retour avec elle, il allait pouvoir
lui demander des explications, obtenir qu'elle n'allƒt pas le lendemain …
Chatou ou qu'elle l'y fit inviter et apaiser dans ses bras l'angoisse qu'il
ressentait.  Enfin on demanda leurs voitures.  Mme Verdurin dit … Swann:

-- Alors, adieu, … bient“t, n'est-ce pas? tƒchant par l'amabilit‚ du regard
et la contrainte du sourire de l'empˆcher de penser qu'elle ne lui disait
pas, comme elle e–t toujours fait jusqu'ici:

"A demain … Chatou, … aprŠs-demain chez moi."

M. et Mme Verdurin firent monter avec eux Forcheville, la voiture de Swann
s'‚tait rang‚e derriŠre la leur dont il attendait le d‚part pour faire
monter Odette dans la sienne.

-- "Odette, nous vous ramenons, dit Mme Verdurin, nous avons une petite
place pour vous … c“t‚ de M. de Forcheville.

-- "Oui, Madame", r‚pondit Odette.

-- "Comment, mais je croyais que je vous reconduisais", s'‚cria Swann,
disant sans dissimulation, les mots n‚cessaires, car la portiŠre ‚tait
ouverte, les secondes ‚taient compt‚es, et il ne pouvait rentrer sans elle
dans l'‚tat o— il ‚tait.

-- "Mais Mme Verdurin m'a demand‚..."

-- "Voyons, vous pouvez bien revenir seul, nous vous l'avons laiss‚e assez
de fois, dit Mme Verdurin."

-- Mais c'est que j'avais une chose importante … dire … Madame.

-- Eh bien! vous la lui ‚crirez...

-- Adieu, lui dit Odette en lui tendant la main.

Il essaya de sourire mais il avait l'air atterr‚.

-- As-tu vu les fa‡ons que Swann se permet maintenant avec nous? dit Mme
Verdurin … son mari quand ils furent rentr‚s.  J'ai cru qu'il allait me
manger, parce que nous ramenions Odette.  C'est d'une inconvenance,
vraiment!  Alors, qu'il dise tout de suite que nous tenons une maison de
rendez-vous!  Je ne comprends pas qu'Odette supporte des maniŠres
pareilles.  Il a absolument l'air de dire:  vous m'appartenez.  Je dirai ma
maniŠre de penser … Odette, j'espŠre qu'elle comprendra."

Et elle ajouta encore un instant aprŠs, avec colŠre:

-- Non, mais voyez-vous, cette sale bˆte! employant sans s'en rendre
compte, et peut-ˆtre en ob‚issant au mˆme besoin obscur de se justifier --
comme Fran‡oise … Combray quand le poulet ne voulait pas mourir -- les mots
qu'arrachent les derniers sursauts d'un animal inoffensif qui agonise, au
paysan qui est en train de l'‚craser.

Et quand la voiture de Mme Verdurin fut partie et que celle de Swann
s'avan‡a, son cocher le regardant lui demanda s'il n'‚tait pas malade ou
s'il n'‚tait pas arriv‚ de malheur.

Swann le renvoya, il voulait marcher et ce fut … pied, par le Bois, qu'il
rentra.  Il parlait seul, … haute voix, et sur le mˆme ton un peu factice
qu'il avait pris jusqu'ici quand il d‚taillait les charmes du petit noyau
et exaltait la magnanimit‚ des Verdurin.  Mais de mˆme que les propos, les
sourires, les baisers d'Odette lui devenaient aussi odieux qu'il les avait
trouv‚s doux, s'ils ‚taient adress‚s … d'autres que lui, de mˆme, le salon
des Verdurin, qui tout … l'heure encore lui semblait amusant, respirant un
go–t vrai pour l'art et mˆme une sorte de noblesse morale, maintenant que
c'‚tait un autre que lui qu'Odette allait y rencontrer, y aimer librement,
lui exhibait ses ridicules, sa sottise, son ignominie.

Il se repr‚sentait avec d‚go–t la soir‚e du lendemain … Chatou.  "D'abord
cette id‚e d'aller … Chatou!  Comme des merciers qui viennent de fermer
leur boutique! vraiment ces gens sont sublimes de bourgeoisisme, ils ne
doivent pas exister r‚ellement, ils doivent sortir du th‚ƒtre de Labiche!"

Il y aurait l… les Cottard, peut-ˆtre Brichot.  "Est-ce assez grotesque
cette vie de petites gens qui vivent les uns sur les autres, qui se
croiraient perdus, ma parole, s'ils ne se retrouvaient pas tous demain …
Chatou!"  H‚las! il y aurait aussi le peintre, le peintre qui aimait …
"faire des mariages", qui inviterait Forcheville … venir avec Odette … son
atelier.  Il voyait Odette avec une toilette trop habill‚e pour cette
partie de campagne, "car elle est si vulgaire et surtout, la pauvre petite,
elle est tellement bˆte!!!"

Il entendit les plaisanteries que ferait Mme Verdurin aprŠs dŒner, les
plaisanteries qui, quel que f–t l'ennuyeux qu'elles eussent pour cible,
l'avaient toujours amus‚ parce qu'il voyait Odette en rire, en rire avec
lui, presque en lui.  Maintenant il sentait que c'‚tait peut-ˆtre de lui
qu'on allait faire rire Odette.  "Quelle gaiet‚ f‚tide! disait-il en
donnant … sa bouche une expression de d‚go–t si forte qu'il avait lui-mˆme
la sensation musculaire de sa grimace jusque dans son cou r‚vuls‚ contre le
col de sa chemise.  Et comment une cr‚ature dont le visage est fait …
l'image de Dieu peut-elle trouver matiŠre … rire dans ces plaisanteries
naus‚abondes?  Toute narine un peu d‚licate se d‚tournerait avec horreur
pour ne pas se laisser offusquer par de tels relents.  C'est vraiment
incroyable de penser qu'un ˆtre humain peut ne pas comprendre qu'en se
permettant un sourire … l'‚gard d'un semblable qui lui a tendu loyalement
la main, il se d‚grade jusqu'… une fange d'o— il ne sera plus possible … la
meilleure volont‚ du monde de jamais le relever.  J'habite … trop de
milliers de mŠtres d'altitude au-dessus des bas-fonds o— clapotent et
clabaudent de tels sales papotages, pour que je puisse ˆtre ‚clabouss‚ par
les plaisanteries d'une Verdurin, s'‚cria-t-il, en relevant la tˆte, en
redressant fiŠrement son corps en arriŠre.  Dieu m'est t‚moin que j'ai
sincŠrement voulu tirer Odette de l…, et l'‚lever dans une atmosphŠre plus
noble et plus pure.  Mais la patience humaine a des bornes, et la mienne
est … bout, se dit-il, comme si cette mission d'arracher Odette … une
atmosphŠre de sarcasmes datait de plus longtemps que de quelques minutes,
et comme s'il ne se l'‚tait pas donn‚e seulement depuis qu'il pensait que
ces sarcasmes l'avaient peut-ˆtre lui-mˆme pour objet et tentaient de
d‚tacher Odette de lui.

Il voyait le pianiste prˆt … jouer la sonate Clair de lune et les mines de
Mme Verdurin s'effrayant du mal que la musique de Beethoven allait faire …
ses nerfs:  "Idiote, menteuse! s'‚cria-t-il, et ‡a croit aimer L'ART!".
Elle dirait … Odette, aprŠs lui avoir insinu‚ adroitement quelques mots
louangeurs pour Forcheville, comme elle avait fait si souvent pour lui:
"Vous allez faire une petite place … c“t‚ de vous … M. de Forcheville."
"Dans l'obscurit‚! maquerelle, entremetteuse!".  "Entremetteuse", c'‚tait
le nom qu'il donnait aussi … la musique qui les convierait … se taire, …
rˆver ensemble, … se regarder, … se prendre la main.  Il trouvait du bon …
la s‚v‚rit‚ contre les arts, de Platon, de Bossuet, et de la vieille
‚ducation fran‡aise.

En somme la vie qu'on menait chez les Verdurin et qu'il avait appel‚e si
souvent "la vraie vie", lui semblait la pire de toutes, et leur petit noyau
le dernier des milieux.  "C'est vraiment, disait-il, ce qu'il y a de plus
bas dans l'‚chelle sociale, le dernier cercle de Dante.  Nul doute que le
texte auguste ne se r‚fŠre aux Verdurin!  Au fond, comme les gens du monde
dont on peut m‚dire, mais qui tout de mˆme sont autre chose que ces bandes
de voyous, montrent leur profonde sagesse en refusant de les connaŒtre, d'y
salir mˆme le bout de leurs doigts.  Quelle divination dans ce "Noli me
tangere" du faubourg Saint-Germain."  Il avait quitt‚ depuis bien longtemps
les all‚es du Bois, il ‚tait presque arriv‚ chez lui, que, pas encore
d‚gris‚ de sa douleur et de la verve d'insinc‚rit‚ dont les intonations
menteuses, la sonorit‚ artificielle de sa propre voix lui versaient
d'instant en instant plus abondamment l'ivresse, il continuait encore …
p‚rorer tout haut dans le silence de la nuit:  "Les gens du monde ont leurs
d‚fauts que personne ne reconnaŒt mieux que moi, mais enfin ce sont tout de
mˆme des gens avec qui certaines choses sont impossibles.  Telle femme
‚l‚gante que j'ai connue ‚tait loin d'ˆtre parfaite, mais enfin il y avait
tout de mˆme chez elle un fond de d‚licatesse, une loyaut‚ dans les
proc‚d‚s qui l'auraient rendue, quoi qu'il arrivƒt, incapable d'une f‚lonie
et qui suffisent … mettre des abŒmes entre elle et une m‚gŠre comme la
Verdurin.  Verdurin! quel nom!  Ah! on peut dire qu'ils sont complets,
qu'ils sont beaux dans leur genre!  Dieu merci, il n'‚tait que temps de ne
plus condescendre … la promiscuit‚ avec cette infamie, avec ces ordures."

Mais, comme les vertus qu'il attribuait tant“t encore aux Verdurin,
n'auraient pas suffi, mˆme s'ils les avaient vraiment poss‚d‚es, mais s'ils
n'avaient pas favoris‚ et prot‚g‚ son amour, … provoquer chez Swann cette
ivresse o— il s'attendrissait sur leur magnanimit‚ et qui, mˆme propag‚e …
travers d'autres personnes, ne pouvait lui venir que d'Odette, -- de mˆme,
l'immoralit‚, e–t-elle ‚t‚ r‚elle, qu'il trouvait aujourd'hui aux Verdurin
aurait ‚t‚ impuissante, s'ils n'avaient pas invit‚ Odette avec Forcheville
et sans lui, … d‚chaŒner son indignation et … lui faire fl‚trir "leur
infamie".  Et sans doute la voix de Swann ‚tait plus clairvoyante que lui-
mˆme, quand elle se refusait … prononcer ces mots pleins de d‚go–t pour le
milieu Verdurin et de la joie d'en avoir fini avec lui, autrement que sur
un ton factice et comme s'ils ‚taient choisis plut“t pour assouvir sa
colŠre que pour exprimer sa pens‚e.  Celle-ci, en effet, pendant qu'il se
livrait … ces invectives, ‚tait probablement, sans qu'il s'en aper‡–t,
occup‚e d'un objet tout … fait diff‚rent, car une fois arriv‚ chez lui, …
peine eut-il referm‚ la porte cochŠre, que brusquement il se frappa le
front, et, la faisant rouvrir, ressortit en s'‚criant d'une voix naturelle
cette fois:  "Je crois que j'ai trouv‚ le moyen de me faire inviter demain
au dŒner de Chatou!"  Mais le moyen devait ˆtre mauvais, car Swann ne fut
pas invit‚:  le docteur Cottard qui, appel‚ en province pour un cas grave,
n'avait pas vu les Verdurin depuis plusieurs jours et n'avait pu aller …
Chatou, dit, le lendemain de ce dŒner, en se mettant … table chez eux:

-- "Mais, est-ce que nous ne venons pas M. Swann, ce soir?  Il est bien ce
qu'on appelle un ami personnel du..."

-- "Mais j'espŠre bien que non! s'‚cria Mme Verdurin, Dieu nous en
pr‚serve, il est assommant, bˆte et mal ‚lev‚."

Cottard … ces mots manifesta en mˆme temps son ‚tonnement et sa soumission,
comme devant une v‚rit‚ contraire … tout ce qu'il avait cru jusque-l…, mais
d'une ‚vidence irr‚sistible; et, baissant d'un air ‚mu et peureux son nez
dans son assiette, il se contenta de r‚pondre:  "Ah!-ah!-ah!-ah!-ah!" en
traversant … reculons, dans sa retraite repli‚e en bon ordre jusqu'au fond
de lui-mˆme, le long d'une gamme descendante, tout le registre de sa voix.
Et il ne fut plus question de Swann chez les Verdurin.

Alors ce salon qui avait r‚uni Swann et Odette devint un obstacle … leurs
rendez-vous.  Elle ne lui disait plus comme au premier temps de leur amour:
"Nous nous venons en tous cas demain soir, il y a un souper chez les
Verdurin."  Mais:  "Nous ne pourrons pas nous voir demain soir, il y a un
souper chez les Verdurin."  Ou bien les Verdurin devaient l'emmener …
l'Op‚ra-Comique voir "Une nuit de Cl‚opƒtre" et Swann lisait dans les yeux
d'Odette cet effroi qu'il lui demandƒt de n'y pas aller, que naguŠre il
n'aurait pu se retenir de baiser au passage sur le visage de sa maŒtresse,
et qui maintenant l'exasp‚rait.  "Ce n'est pas de la colŠre, pourtant, se
disait-il … lui-mˆme, que j'‚prouve en voyant l'envie qu'elle a d'aller
picorer dans cette musique stercoraire.  C'est du chagrin, non pas certes
pour moi, mais pour elle; du chagrin de voir qu'aprŠs avoir v‚cu plus de
six mois en contact quotidien avec moi, elle n'a pas su devenir assez une
autre pour ‚liminer spontan‚ment Victor Mass‚!  Surtout pour ne pas ˆtre
arriv‚e … comprendre qu'il y a des soirs o— un ˆtre d'une essence un peu
d‚licate doit savoir renoncer … un plaisir, quand on le lui demande.  Elle
devrait savoir dire "je n'irai pas", ne f–t-ce que par intelligence,
puisque c'est sur sa r‚ponse qu'on classera une fois pour toutes sa qualit‚
d'ƒme. "Et s'‚tant persuad‚ … lui-mˆme que c'‚tait seulement en effet pour
pouvoir porter un jugement plus favorable sur la valeur spirituelle
d'Odette qu'il d‚sirait que ce soir-l… elle restƒt avec lui au lieu d'aller
… l'Op‚ra-Comique, il lui tenait le mˆme raisonnement, au mˆme degr‚
d'insinc‚rit‚ qu'… soi-mˆme, et mˆme, … un degr‚ de plus, car alors il
ob‚issait aussi au d‚sir de la prendre par l'amour-propre.

-- Je te jure, lui disait-il, quelques instants avant qu'elle partŒt pour
le th‚ƒtre, qu'en te demandant de ne pas sortir, tous mes souhaits, si
j'‚tais ‚go‹ste, seraient pour que tu me refuses, car j'ai mille choses …
faire ce soir et je me trouverai moi-mˆme pris au piŠge et bien ennuy‚ si
contre toute attente tu me r‚ponds que tu n'iras pas.  Mais mes
occupations, mes plaisirs, ne sont pas tout, je dois penser … toi.  Il peut
venir un jour o— me voyant … jamais d‚tach‚ de toi tu auras le droit de me
reprocher de ne pas t'avoir avertie dans les minutes d‚cisives o— je
sentais que j'allais porter sur toi un de ces jugements s‚vŠres auxquels
l'amour ne r‚siste pas longtemps.  Vois-tu, "Une nuit de Cl‚opƒtre" (quel
titre!) n'est rien dans la circonstance.  Ce qu'il faut savoir c'est si
vraiment tu es cet ˆtre qui est au dernier rang de l'esprit, et mˆme du
charme, l'ˆtre m‚prisable qui n'est pas capable de renoncer … un plaisir.
Alors, si tu es cela, comment pourrait-on t'aimer, car tu n'es mˆme pas une
personne, une cr‚ature d‚finie, imparfaite, mais du moins perfectible?  Tu
es une eau informe qui coule selon la pente qu'on lui offre, un poisson
sans m‚moire et sans r‚flexion qui tant qu'il vivra dans son aquarium se
heurtera cent fois par jour contre le vitrage qu'il continuera … prendre
pour de l'eau.  Comprends-tu que ta r‚ponse, je ne dis pas aura pour effet
que je cesserai de t'aimer imm‚diatement, bien entendu, mais te rendra
moins s‚duisante … mes yeux quand je comprendrai que tu n'es pas une
personne, que tu es au-dessous de toutes les choses et ne sais te placer
au-dessus d'aucune?  videmment j'aurais mieux aim‚ te demander comme une
chose sans importance, de renoncer … "Une nuit de Cl‚opƒtre" (puisque tu
m'obliges … me souiller les lŠvres de ce nom abject) dans l'espoir que tu
irais cependant.  Mais, d‚cid‚ … tenir un tel compte, … tirer de telles
cons‚quences de ta r‚ponse, j'ai trouv‚ plus loyal de t'en pr‚venir."

Odette depuis un moment donnait des signes d'‚motion et d'incertitude.  A
d‚faut du sens de ce discours, elle comprenait qu'il pouvait rentrer dans
le genre commun des "la‹us", et scŠnes de reproches ou de supplications
dont l'habitude qu'elle avait des hommes lui permettait sans s'attacher aux
d‚tails des mots, de conclure qu'ils ne les prononceraient pas s'ils
n'‚taient pas amoureux, que du moment qu'ils ‚taient amoureux, il ‚tait
inutile de leur ob‚ir, qu'ils ne le seraient que plus aprŠs.  Aussi aurait-
elle ‚cout‚ Swann avec le plus grand calme si elle n'avait vu que l'heure
passait et que pour peu qu'il parlƒt encore quelque temps, elle allait,
comme elle le lui dit avec un sourire tendre, obstin‚ et confus, "finir par
manquer l'Ouverture!"

D'autres fois il lui disait que ce qui plus que tout ferait qu'il cesserait
de l'aimer, c'est qu'elle ne voul–t pas renoncer … mentir.  "Mˆme au simple
point de vue de la coquetterie, lui disait-il, ne comprends-tu donc pas
combien tu perds de ta s‚duction en t'abaissant … mentir?  Par un aveu!
combien de fautes tu pourrais racheter!  Vraiment tu es bien moins
intelligente que je ne croyais!"  Mais c'est en vain que Swann lui exposait
ainsi toutes les raisons qu'elle avait de ne pas mentir; elles auraient pu
ruiner chez Odette un systŠme g‚n‚ral du mensonge; mais Odette n'en
poss‚dait pas; elle se contentait seulement, dans chaque cas o— elle
voulait que Swann ignorƒt quelque chose qu'elle avait fait, de ne pas le
lui dire.  Ainsi le mensonge ‚tait pour elle un exp‚dient d'ordre
particulier; et ce qui seul pouvait d‚cider si elle devait s'en servir ou
avouer la v‚rit‚, c'‚tait une raison d'ordre particulier aussi, la chance
plus ou moins grande qu'il y avait pour que Swann p–t d‚couvrir qu'elle
n'avait pas dit la v‚rit‚.

Physiquement, elle traversait une mauvaise phase:  elle ‚paississait; et le
charme expressif et dolent, les regards ‚tonn‚s et rˆveurs qu'elle avait
autrefois semblaient avoir disparu avec sa premiŠre jeunesse.  De sorte
qu'elle ‚tait devenue si chŠre … Swann au moment pour ainsi dire o— il la
trouvait pr‚cis‚ment bien moins jolie.  Il la regardait longuement pour
tƒcher de ressaisir le charme qu'il lui avait connu, et ne le retrouvait
pas.  Mais savoir que sous cette chrysalide nouvelle, c'‚tait toujours
Odette qui vivait, toujours la mˆme volont‚ fugace, insaisissable et
sournoise, suffisait … Swann pour qu'il continuƒt de mettre la mˆme passion
… chercher … la capter.  Puis il regardait des photographies d'il y avait
deux ans, il se rappelait comme elle avait ‚t‚ d‚licieuse.  Et cela le
consolait un peu de se donner tant de mal pour elle.

Quand les Verdurin l'emmenaient … Saint-Germain, … Chatou, … Meulan,
souvent, si c'‚tait dans la belle saison, ils proposaient, sur place, de
rester … coucher et de ne revenir que le lendemain.  Mme Verdurin cherchait
… apaiser les scrupules du pianiste dont la tante ‚tait rest‚e … Paris.

-- Elle sera enchant‚e d'ˆtre d‚barrass‚e de vous pour un jour.  Et comment
s'inqui‚terait-elle, elle vous sait avec nous? d'ailleurs je prends tout
sous mon bonnet.

Mais si elle n'y r‚ussissait pas, M. Verdurin partait en campagne, trouvait
un bureau de t‚l‚graphe ou un messager et s'informait de ceux des fidŠles
qui avaient quelqu'un … faire pr‚venir.  Mais Odette le remerciait et
disait qu'elle n'avait de d‚pˆche … faire pour personne, car elle avait dit
… Swann une fois pour toutes qu'en lui en envoyant une aux yeux de tous,
elle se compromettrait.  Parfois c'‚tait pour plusieurs jours qu'elle
s'absentait, les Verdurin l'emmenaient voir les tombeaux de Dreux, ou …
CompiŠgne admirer, sur le conseil du peintre, des couchers de soleil en
forˆt et on poussait jusqu'au chƒteau de Pierrefonds.

-- "Penser qu'elle pourrait visiter de vrais monuments avec moi qui ai
‚tudi‚ l'architecture pendant dix ans et qui suis tout le temps suppli‚ de
mener … Beauvais ou … Saint-Loup-de-Naud des gens de la plus haute valeur
et ne le ferais que pour elle, et qu'… la place elle va avec les derniŠres
des brutes s'extasier successivement devant les d‚jections de Louis-
Philippe et devant celles de Viollet-le-Duc!  Il me semble qu'il n'y a pas
besoin d'ˆtre artiste pour cela et que, mˆme sans flair particuliŠrement
fin, on ne choisit pas d'aller vill‚giaturer dans des latrines pour ˆtre
plus … port‚e de respirer des excr‚ments."

Mais quand elle ‚tait partie pour Dreux ou pour Pierrefonds, -- h‚las, sans
lui permettre d'y aller, comme par hasard, de son c“t‚, car "cela ferait un
effet d‚plorable", disait-elle, -- il se plongeait dans le plus enivrant
des romans d'amour, l'indicateur des chemins de fer, qui lui apprenait les
moyens de la rejoindre, l'aprŠs-midi, le soir, ce matin mˆme!  Le moyen?
presque davantage:  l'autorisation.  Car enfin l'indicateur et les trains
eux-mˆmes n'‚taient pas faits pour des chiens.  Si on faisait savoir au
public, par voie d'imprim‚s, qu'… huit heures du matin partait un train qui
arrivait … Pierrefonds … dix heures, c'est donc qu'aller … Pierrefonds
‚tait un acte licite, pour lequel la permission d'Odette ‚tait superflue;
et c'‚tait aussi un acte qui pouvait avoir un tout autre motif que le d‚sir
de rencontrer Odette, puisque des gens qui ne la connaissaient pas
l'accomplissaient chaque jour, en assez grand nombre pour que cela val–t la
peine de faire chauffer des locomotives.

En somme elle ne pouvait tout de mˆme pas l'empˆcher d'aller … Pierrefonds
s'il en avait envie!  Or, justement, il sentait qu'il en avait envie, et
que s'il n'avait pas connu Odette, certainement il y serait all‚.  Il y
avait longtemps qu'il voulait se faire une id‚e plus pr‚cise des travaux de
restauration de Viollet-le-Duc.  Et par le temps qu'il faisait, il
‚prouvait l'imp‚rieux d‚sir d'une promenade dans la forˆt de CompiŠgne.

Ce n'‚tait vraiment pas de chance qu'elle lui d‚fendŒt le seul endroit qui
le tentait aujourd'hui.  Aujourd'hui!  S'il y allait, malgr‚ son
interdiction, il pourrait la voir AUJOURD'HUI mˆme!  Mais, alors que, si
elle e–t retrouv‚ … Pierrefonds quelque indiff‚rent, elle lui e–t dit
joyeusement:  "Tiens, vous ici!", et lui aurait demand‚ d'aller la voir …
l'h“tel o— elle ‚tait descendue avec les Verdurin, au contraire si elle l'y
rencontrait, lui, Swann, elle serait froiss‚e, elle se dirait qu'elle ‚tait
suivie, elle l'aimerait moins, peut-ˆtre se d‚tournerait-elle avec colŠre
en l'apercevant.  "Alors, je n'ai plus le droit de voyager!", lui dirait-
elle au retour, tandis qu'en somme c'‚tait lui quin'avait plus le droit de
voyager!

Il avait eu un moment l'id‚e, pour pouvoir aller … CompiŠgne et …
Pierrefonds sans avoir l'air que ce f–t pour rencontrer Odette, de s'y
faire emmener par un de ses amis, le marquis de Forestelle, qui avait un
chƒteau dans le voisinage.  Celui-ci, … qui il avait fait part de son
projet sans lui en dire le motif, ne se sentait pas de joie et
s'‚merveillait que Swann, pour la premiŠre fois depuis quinze ans,
consentŒt enfin … venir voir sa propri‚t‚ et, quoiqu'il ne voulait pas s'y
arrˆter, lui avait-il dit, lui promŒt du moins de faire ensemble des
promenades et des excursions pendant plusieurs jours.  Swann s'imaginait
d‚j… l…-bas avec M. de Forestelle.  Mˆme avant d'y voir Odette, mˆme s'il
ne r‚ussissait pas … l'y voir, quel bonheur il aurait … mettre le pied sur
cette terre o— ne sachant pas l'endroit exact, … tel moment, de sa
pr‚sence, il sentirait palpiter partout la possibilit‚ de sa brusque
apparition:  dans la cour du chƒteau, devenu beau pour lui parce que
c'‚tait … cause d'elle qu'il ‚tait all‚ le voir; dans toutes les rues de la
ville, qui lui semblait romanesque; sur chaque route de la forˆt, ros‚e par
un couchant profond et tendre; -- asiles innombrables et alternatifs, o—
venait simultan‚ment se r‚fugier, dans l'incertaine ubiquit‚ de ses
esp‚rances, son c ur heureux, vagabond et multipli‚.  "Surtout, dirait-il …
M. de Forestelle, prenons garde de ne pas tomber sur Odette et les
Verdurin; je viens d'apprendre qu'ils sont justement aujourd'hui …
Pierrefonds.  On a assez le temps de se voir … Paris, ce ne serait pas la
peine de le quitter pour ne pas pouvoir faire un pas les uns sans les
autres."  Et son ami ne comprendrait pas pourquoi une fois l…-bas il
changerait vingt fois de projets, inspecterait les salles … manger de tous
les h“tels de CompiŠgne sans se d‚cider … s'asseoir dans aucune de celles
o— pourtant on n'avait pas vu trace de Verdurin, ayant l'air de rechercher
ce qu'il disait vouloir fuir et du reste le fuyant dŠs qu'il l'aurait
trouv‚, car s'il avait rencontr‚ le petit groupe, il s'en serait ‚cart‚
avec affectation, content d'avoir vu Odette et qu'elle l'e–t vu, surtout
qu'elle l'e–t vu ne se souciant pas d'elle.  Mais non, elle devinerait bien
que c'‚tait pour elle qu'il ‚tait l….  Et quand M. de Forestelle venait le
chercher pour partir, il lui disait:  "H‚las! non, je ne peux pas aller
aujourd'hui … Pierrefonds, Odette y est justement."  Et Swann ‚tait heureux
malgr‚ tout de sentir que, si seul de tous les mortels il n'avait pas le
droit en ce jour d'aller … Pierrefonds, c'‚tait parce qu'il ‚tait en effet
pour Odette quelqu'un de diff‚rent des autres, son amant, et que cette
restriction apport‚e pour lui au droit universel de libre circulation,
n'‚tait qu'une des formes de cet esclavage, de cet amour qui lui ‚tait si
cher.  D‚cid‚ment il valait mieux ne pas risquer de se brouiller avec elle,
patienter, attendre son retour.  Il passait ses journ‚es pench‚ sur une
carte de la forˆt de CompiŠgne comme si ‡'avait ‚t‚ la carte du Tendre,
s'entourait de photographies du chƒteau de Pierrefonds.  D‚s que venait le
jour o— il ‚tait possible qu'elle revŒnt, il rouvrait l'indicateur,
calculait quel train elle avait d– prendre, et si elle s'‚tait attard‚e,
ceux qui lui restaient encore.  Il ne sortait pas de peur de manquer une
d‚pˆche, ne se couchait pas, pour le cas o—, revenue par le dernier train,
elle aurait voulu lui faire la surprise de venir le voir au milieu de la
nuit.  Justement il entendait sonner … la porte cochŠre, il lui semblait
qu'on tardait … ouvrir, il voulait ‚veiller le concierge, se mettait … la
fenˆtre pour appeler Odette si c'‚tait elle, car malgr‚ les recommandations
qu'il ‚tait descendu faire plus de dix fois lui-mˆme, on ‚tait capable de
lui dire qu'il n'‚tait pas l….  C'‚tait un domestique qui rentrait.  Il
remarquait le vol incessant des voitures qui passaient, auquel il n'avait
jamais fait attention autrefois.  Il ‚coutait chacune venir au loin,
s'approcher, d‚passer sa porte sans s'ˆtre arrˆt‚e et porter plus loin un
message qui n'‚tait pas pour lui.  Il attendait toute la nuit, bien
inutilement, car les Verdurin ayant avanc‚ leur retour, Odette ‚tait …
Paris depuis midi; elle n'avait pas eu l'id‚e de l'en pr‚venir; ne sachant
que faire elle avait ‚t‚ passer sa soir‚e seule au th‚ƒtre et il y avait
longtemps qu'elle ‚tait rentr‚e se coucher et dormait.

C'est qu'elle n'avait mˆme pas pens‚ … lui.  Et de tels moments o— elle
oubliait jusqu'… l'existence de Swann ‚taient plus utiles … Odette,
servaient mieux … lui attacher Swann, que toute sa coquetterie.  Car ainsi
Swann vivait dans cette agitation douloureuse qui avait d‚j… ‚t‚ assez
puissante pour faire ‚clore son amour le soir o— il n'avait pas trouv‚
Odette chez les Verdurin et l'avait cherch‚e toute la soir‚e.  Et il
n'avait pas, comme j'eus … Combray dans mon enfance, des journ‚es heureuses
pendant lesquelles s'oublient les souffrances qui renaŒtront le soir.  Les
journ‚es, Swann les passait sans Odette; et par moments il se disait que
laisser une aussi jolie femme sortir ainsi seule dans Paris ‚tait aussi
imprudent que de poser un ‚crin plein de bijoux au milieu de la rue.  Alors
il s'indignait contre tous les passants comme contre autant de voleurs.
Mais leur visage collectif et informe ‚chappant … son imagination ne
nourrissait pas sa jalousie.  Il fatiguait la pens‚e de Swann, lequel, se
passant la main sur les yeux, s'‚criait:  "A la grƒce de Dieu", comme ceux
qui aprŠs s'ˆtre acharn‚s … ‚treindre le problŠme de la r‚alit‚ du monde
ext‚rieur ou de l'immortalit‚ de l'ƒme accordent la d‚tente d'un acte de
foi … leur cerveau lass‚.  Mais toujours la pens‚e de l'absente ‚tait
indissolublement mˆl‚e aux actes les plus simples de la vie de Swann, --
d‚jeuner, recevoir son courrier, sortir, se coucher, -- par la tristesse
mˆme qu'il avait … les accomplir sans elle, comme ces initiales de
Philibert le Beau que dans l'‚glise de Brou, … cause du regret qu'elle
avait de lui, Marguerite d'Autriche entrela‡a partout aux siennes.
Certains jours, au lieu de rester chez lui, il allait prendre son d‚jeuner
dans un restaurant assez voisin dont il avait appr‚ci‚ autrefois la bonne
cuisine et o— maintenant il n'allait plus que pour une de ces raisons, … la
fois mystiques et saugrenues, qu'on appelle romanesques; c'est que ce
restaurant (lequel existe encore) portait le mˆme nom que la rue habit‚e
par Odette:  "Lap‚rouse".  Quelquefois, quand elle avait fait un court
d‚placement ce n'est qu'aprŠs plusieurs jours qu'elle songeait … lui faire
savoir qu'elle ‚tait revenue … Paris.  Et elle lui disait tout simplement,
sans plus prendre comme autrefois la pr‚caution de se couvrir … tout hasard
d'un petit morceau emprunt‚ … la v‚rit‚, qu'elle venait d'y rentrer …
l'instant mˆme par le train du matin.  Ces paroles ‚taient mensongŠres; du
moins pour Odette elles ‚taient mensongŠres, inconsistantes, n'ayant pas,
comme si elles avaient ‚t‚ vraies, un point d'appui dans le souvenir de son
arriv‚e … la gare; mˆme elle ‚tait empˆch‚e de se les repr‚senter au moment
o— elle les pronon‡ait, par l'image contradictoire de ce qu'elle avait fait
de tout diff‚rent au moment o— elle pr‚tendait ˆtre descendue du train.
Mais dans l'esprit de Swann au contraire ces paroles qui ne rencontraient
aucun obstacle venaient s'incruster et prendre l'inamovibilit‚ d'une v‚rit‚
si indubitable que si un ami lui disait ˆtre venu par ce train et ne pas
avoir vu Odette il ‚tait persuad‚ que c'‚tait l'ami qui se trompait de jour
ou d'heure puisque son dire ne se conciliait pas avec les paroles d'Odette.
Celles-ci ne lui eussent paru mensongŠres que s'il s'‚tait d'abord d‚fi‚
qu'elles le fussent.  Pour qu'il cr–t qu'elle mentait, un soup‡on pr‚alable
‚tait une condition n‚cessaire.  C'‚tait d'ailleurs aussi une condition
suffisante.  Alors tout ce que disait Odette lui paraissait suspect.
L'entendait-il citer un nom, c'‚tait certainement celui d'un de ses amants;
une fois cette supposition forg‚e, il passait des semaines … se d‚soler; il
s'aboucha mˆme une fois avec une agence de renseignements pour savoir
l'adresse, l'emploi du temps de l'inconnu qui ne le laisserait respirer que
quand il serait parti en voyage, et dont il finit par apprendre que c'‚tait
un oncle d'Odette mort depuis vingt ans.

Bien qu'elle ne lui permŒt pas en g‚n‚ral de la rejoindre dans des lieux
publics disant que cela ferait jaser, il arrivait que dans une soir‚e o— il
‚tait invit‚ comme elle, -- chez Forcheville, chez le peintre, ou … un bal
de charit‚ dans un ministŠre, -- il se trouvƒt en mˆme temps qu'elle.  Il
la voyait mais n'osait pas rester de peur de l'irriter en ayant l'air
d'‚pier les plaisirs qu'elle prenait avec d'autres et qui -- tandis qu'il
rentrait solitaire, qu'il allait se coucher anxieux comme je devais l'ˆtre
moi-mˆme quelques ann‚es plus tard les soirs o— il viendrait dŒner … la
maison, … Combray -- lui semblaient illimit‚s parce qu'il n'en avait pas vu
la fin.  Et une fois ou deux il connut par de tels soirs de ces joies qu'on
serait tent‚, si elles ne subissaient avec tant de violence le choc en
retour de l'inqui‚tude brusquement arrˆt‚e, d'appeler des joies calmes,
parce qu'elles consistent en un apaisement:  il ‚tait all‚ passer un
instant … un raout chez le peintre et s'apprˆtait … le quitter; il y
laissait Odette mu‚e en une brillante ‚trangŠre, au milieu d'hommes … qui
ses regards et sa gaiet‚ qui n'‚taient pas pour lui, semblaient parler de
quelque volupt‚, qui serait go–t‚e l… ou ailleurs (peut-ˆtre au "Bal des
Incoh‚rents" o— il tremblait qu'elle n'allƒt ensuite) et qui causait …
Swann plus de jalousie que l'union charnelle mˆme parce qu'il l'imaginait
plus difficilement; il ‚tait d‚j… prˆt … passer la porte de l'atelier quand
il s'entendait rappeler par ces mots (qui en retranchant de la fˆte cette
fin qui l'‚pouvantait, la lui rendaient r‚trospectivement innocente,
faisaient du retour d'Odette une chose non plus inconcevable et terrible,
mais douce et connue et qui tiendrait … c“t‚ de lui, pareille … un peu de
sa vie de tous les jours, dans sa voiture, et d‚pouillait Odette elle-mˆme
de son apparence trop brillante et gaie, montraient que ce n'‚tait qu'un
d‚guisement qu'elle avait revˆtu un moment, pour lui-mˆme, non en vue de
myst‚rieux plaisirs, et duquel elle ‚tait d‚j… lasse), par ces mots
qu'Odette lui jetait, comme il ‚tait d‚j… sur le seuil:  "Vous ne voudriez
pas m'attendre cinq minutes, je vais partir, nous reviendrions ensemble,
vous me ramŠneriez chez moi."

Il est vrai qu'un jour Forcheville avait demand‚ … ˆtre ramen‚ en mˆme
temps, mais comme, arriv‚ devant la porte d'Odette il avait sollicit‚ la
permission d'entrer aussi, Odette lui avait r‚pondu en montrant Swann:
"Ah! cela d‚pend de ce monsieur-l…, demandez-lui.  Enfin, entrez un moment
si vous voulez, mais pas longtemps parce que je vous pr‚viens qu'il aime
causer tranquillement avec moi, et qu'il n'aime pas beaucoup qu'il y ait
des visites quand il vient.  Ah! si vous connaissiez cet ˆtre-l… autant que
je le connais; n'est-ce pas, my love, il n'y a que moi qui vous connaisse
bien?"

Et Swann ‚tait peut-ˆtre encore plus touch‚ de la voir ainsi lui adresser
en pr‚sence de Forcheville, non seulement ces paroles de tendresse, de
pr‚dilection, mais encore certaines critiques comme:  "Je suis s–re que
vous n'avez pas encore r‚pondu … vos amis pour votre dŒner de dimanche.
N'y allez pas si vous ne voulez pas, mais soyez au moins poli", ou:  "Avez-
vous laiss‚ seulement ici votre essai sur Ver Meer pour pouvoir l'avancer
un peu demain?  Quel paresseux!  Je vous ferai travailler, moi!" qui
prouvaient qu'Odette se tenait au courant de ses invitations dans le monde
et de ses ‚tudes d'art, qu'ils avaient bien une vie … eux deux.  Et en
disant cela elle lui adressait un sourire au fond duquel il la sentait
toute … lui.

Alors … ces moments-l…, pendant qu'elle leur faisait de l'orangeade, tout
d'un coup, comme quand un r‚flecteur mal r‚gl‚ d'abord promŠne autour d'un
objet, sur la muraille, de grandes ombres fantastiques qui viennent ensuite
se replier et s'an‚antir en lui, toutes les id‚es terribles et mouvantes
qu'il se faisait d'Odette s'‚vanouissaient, rejoignaient le corps charmant
que Swann avait devant lui.  Il avait le brusque soup‡on que cette heure
pass‚e chez Odette, sous la lampe, n'‚tait peut-ˆtre pas une heure factice,
… son usage … lui (destin‚e … masquer cette chose effrayante et d‚licieuse
… laquelle il pensait sans cesse sans pouvoir bien se la repr‚senter, une
heure de la vraie vie d'Odette, de la vie d'Odette quand lui n'‚tait pas
l…), avec des accessoires de th‚ƒtre et des fruits de carton, mais ‚tait
peut-ˆtre une heure pour de bon de la vie d'Odette, que s'il n'avait pas
‚t‚ l… elle e–t avanc‚ … Forcheville le mˆme fauteuil et lui e–t vers‚ non
un breuvage inconnu, mais pr‚cis‚ment cette orangeade; que le monde habit‚
par Odette n'‚tait pas cet autre monde effroyable et surnaturel o— il
passait son temps … la situer et qui n'existait peut-ˆtre que dans son
imagination, mais l'univers r‚el, ne d‚gageant aucune tristesse sp‚ciale,
comprenant cette table o— il allait pouvoir ‚crire et cette boisson …
laquelle il lui serait permis de go–ter, tous ces objets qu'il contemplait
avec autant de curiosit‚ et d'admiration que de gratitude, car si en
absorbant ses rˆves ils l'en avaient d‚livr‚, eux en revanche, s'en ‚taient
enrichis, ils lui en montraient la r‚alisation palpable, et ils
int‚ressaient son esprit, ils prenaient du relief devant ses regards, en
mˆme temps qu'ils tranquillisaient son c ur.  Ah! si le destin avait permis
qu'il p–t n'avoir qu'une seule demeure avec Odette et que chez elle il f–t
chez lui, si en demandant au domestique ce qu'il y avait … d‚jeuner c'e–t
‚t‚ le menu d'Odette qu'il avait appris en r‚ponse, si quand Odette voulait
aller le matin se promener avenue du Bois-de-Boulogne, son devoir de bon
mari l'avait oblig‚, n'e–t-il pas envie de sortir, … l'accompagner, portant
son manteau quand elle avait trop chaud, et le soir aprŠs le dŒner si elle
avait envie de rester chez elle en d‚shabill‚, s'il avait ‚t‚ forc‚ de
rester l… prŠs d'elle, … faire ce qu'elle voudrait; alors combien tous les
riens de la vie de Swann qui lui semblaient si tristes, au contraire parce
qu'ils auraient en mˆme temps fait partie de la vie d'Odette auraient pris,
mˆme les plus familiers, -- et comme cette lampe, cette orangeade, ce
fauteuil qui contenaient tant de rˆve, qui mat‚rialisaient tant de d‚sir --
une sorte de douceur surabondante et de densit‚ myst‚rieuse.

Pourtant il se doutait bien que ce qu'il regrettait ainsi c'‚tait un calme,
une paix qui n'auraient pas ‚t‚ pour son amour une atmosphŠre favorable.
Quand Odette cesserait d'ˆtre pour lui une cr‚ature toujours absente,
regrett‚e, imaginaire, quand le sentiment qu'il aurait pour elle ne serait
plus ce mˆme trouble myst‚rieux que lui causait la phrase de la sonate,
mais de l'affection, de la reconnaissance quand s'‚tabliraient entre eux
des rapports normaux qui mettraient fin … sa folie et … sa tristesse, alors
sans doute les actes de la vie d'Odette lui paraŒtraient peu int‚ressants
en eux-mˆmes -- comme il avait d‚j… eu plusieurs fois le soup‡on qu'ils
‚taient, par exemple le jour o— il avait lu … travers l'enveloppe la lettre
adress‚e … Forcheville.  Consid‚rant son mal avec autant de sagacit‚ que
s'il se l'‚tait inocul‚ pour en faire l'‚tude, il se disait que, quand il
serait gu‚ri, ce que pourrait faire Odette lui serait indiff‚rent.  Mais du
sein de son ‚tat morbide, … vrai dire, il redoutait … l'‚gal de la mort une
telle gu‚rison, qui e–t ‚t‚ en effet la mort de tout ce qu'il ‚tait
actuellement.

AprŠs ces tranquilles soir‚es, les soup‡ons de Swann ‚taient calm‚s; il
b‚nissait Odette et le lendemain, dŠs le matin, il faisait envoyer chez
elle les plus beaux bijoux, parce que ces bont‚s de la veille avaient
excit‚ ou sa gratitude, ou le d‚sir de les voir se renouveler, ou un
paroxysme d'amour qui avait besoin de se d‚penser.

Mais, … d'autres moments, sa douleur le reprenait, il s'imaginait qu'Odette
‚tait la maŒtresse de Forcheville et que quand tous deux l'avaient vu, du
fond du landau des Verdurin, au Bois, la veille de la fˆte de Chatou o— il
n'avait pas ‚t‚ invit‚, la prier vainement, avec cet air de d‚sespoir
qu'avait remarqu‚ jusqu'… son cocher, de revenir avec lui, puis s'en
retourner de son c“t‚, seul et vaincu, elle avait d– avoir pour le d‚signer
… Forcheville et lui dire:  "Hein! ce qu'il rage!" les mˆmes regards,
brillants, malicieux, abaiss‚s et sournois, que le jour o— celui-ci avait
chass‚ Saniette de chez les Verdurin.

Alors Swann la d‚testait.  "Mais aussi, je suis trop bˆte, se disait-il, je
paie avec mon argent le plaisir des autres.  Elle fera tout de mˆme bien de
faire attention et de ne pas trop tirer sur la corde, car je pourrais bien
ne plus rien donner du tout.  En tous cas, renon‡ons provisoirement aux
gentillesses suppl‚mentaires!  Penser que pas plus tard qu'hier, comme elle
disait avoir envie d'assister … la saison de Bayreuth, j'ai eu la bˆtise de
lui proposer de louer un des jolis chƒteaux du roi de BaviŠre pour nous
deux dans les environs.  Et d'ailleurs elle n'a pas paru plus ravie que
cela, elle n'a encore dit ni oui ni non; esp‚rons qu'elle refusera, grand
Dieu!  Entendre du Wagner pendant quinze jours avec elle qui s'en soucie
comme un poisson d'une pomme, ce serait gai!"  Et sa haine, tout comme son
amour, ayant besoin de se manifester et d'agir, il se plaisait … pousser de
plus en plus loin ses imaginations mauvaises, parce que, grƒce aux
perfidies qu'il prˆtait … Odette, il la d‚testait davantage et pourrait si
-- ce qu'il cherchait … se figurer -- elles se trouvaient ˆtre vraies,
avoir une occasion de la punir et d'assouvir sur elle sa rage grandissante.
Il alla ainsi jusqu'… supposer qu'il allait recevoir une lettre d'elle o—
elle lui demanderait de l'argent pour louer ce chƒteau prŠs de Bayreuth,
mais en le pr‚venant qu'il n'y pourrait pas venir, parce qu'elle avait
promis … Forcheville et aux Verdurin de les inviter.  Ah! comme il e–t aim‚
qu'elle p–t avoir cette audace.  Quelle joie il aurait … refuser, … r‚diger
la r‚ponse vengeresse dont il se complaisait … choisir, … ‚noncer tout haut
les termes, comme s'il avait re‡u la lettre en r‚alit‚.

Or, c'est ce qui arriva le lendemain mˆme.  Elle lui ‚crivit que les
Verdurin et leurs amis avaient manifest‚ le d‚sir d'assister … ces
repr‚sentations de Wagner et que, s'il voulait bien lui envoyer cet argent,
elle aurait enfin, aprŠs avoir ‚t‚ si souvent re‡ue chez eux, le plaisir de
les inviter … son tour.  De lui, elle ne disait pas un mot, il ‚tait sous-
entendu que leur pr‚sence excluait la sienne.

Alors cette terrible r‚ponse dont il avait arrˆt‚ chaque mot la veille sans
oser esp‚rer qu'elle pourrait servir jamais il avait la joie de la lui
faire porter.  H‚las! il sentait bien qu'avec l'argent qu'elle avait, ou
qu'elle trouverait facilement, elle pourrait tout de mˆme louer … Bayreuth
puisqu'elle en avait envie, elle qui n'‚tait pas capable de faire de
diff‚rence entre Bach et Clapisson.  Mais elle y vivrait malgr‚ tout plus
chichement.  Pas moyen comme s'il lui e–t envoy‚ cette fois quelques
billets de mille francs, d'organiser chaque soir, dans un chƒteau, de ces
soupers fins aprŠs lesquels elle se serait peut-ˆtre pass‚ la fantaisie, --
qu'il ‚tait possible qu'elle n'e–t jamais eue encore --, de tomber dans les
bras de Forcheville.  Et puis du moins, ce voyage d‚test‚, ce n'‚tait pas
lui, Swann, qui le paierait! -- Ah! s'il avait pu l'empˆcher, si elle avait
pu se fouler le pied avant de partir, si le cocher de la voiture qui
l'emmŠnerait … la gare avait consenti, … n'importe quel prix, … la conduire
dans un lieu o— elle f–t rest‚e quelque temps s‚questr‚e, cette femme
perfide, aux yeux ‚maill‚s par un sourire de complicit‚ adress‚ …
Forcheville, qu'Odette ‚tait pour Swann depuis quarante-huit heures.

Mais elle ne l'‚tait jamais pour trŠs longtemps; au bout de quelques jours
le regard luisant et fourbe perdait de son ‚clat et de sa duplicit‚, cette
image d'une Odette ex‚cr‚e disant … Forcheville:  "Ce qu'il rage!"
commen‡ait … pƒlir, … s'effacer.  Alors, progressivement reparaissait et
s'‚levait en brillant doucement, le visage de l'autre Odette, de celle qui
adressait aussi un sourire … Forcheville, mais un sourire o— il n'y avait
pour Swann que de la tendresse, quand elle disait:  "Ne restez pas
longtemps, car ce monsieur-l… n'aime pas beaucoup que j'aie des visites
quand il a envie d'ˆtre auprŠs de moi.  Ah! si vous connaissiez cet ˆtre-l…
autant que je le connais!", ce mˆme sourire qu'elle avait pour remercier
Swann de quelque trait de sa d‚licatesse qu'elle prisait si fort, de
quelque conseil qu'elle lui avait demand‚ dans une de ces circonstances
graves o— elle n'avait confiance qu'en lui.

Alors, … cette Odette-l…, il se demandait comment il avait pu ‚crire cette
lettre outrageante dont sans doute jusqu'ici elle ne l'e–t pas cru capable,
et qui avait d– le faire descendre du rang ‚lev‚, unique, que par sa bont‚,
sa loyaut‚, il avait conquis dans son estime.  Il allait lui devenir moins
cher, car c'‚tait pour ces qualit‚s-l…, qu'elle ne trouvait ni …
Forcheville ni … aucun autre, qu'elle l'aimait.  C'‚tait … cause d'elles
qu'Odette lui t‚moignait si souvent une gentillesse qu'il comptait pour
rien au moment o— il ‚tait jaloux, parce qu'elle n'‚tait pas une marque de
d‚sir, et prouvait mˆme plut“t de l'affection que de l'amour, mais dont il
recommen‡ait … sentir l'importance au fur et … mesure que la d‚tente
spontan‚e de ses soup‡ons, souvent accentu‚e par la distraction que lui
apportait une lecture d'art ou la conversation d'un ami, rendait sa passion
moins exigeante de r‚ciprocit‚s.

Maintenant qu'aprŠs cette oscillation, Odette ‚tait naturellement revenue …
la place d'o— la jalousie de Swann l'avait un moment ‚cart‚e, dans l'angle
o— il la trouvait charmante, il se la figurait pleine de tendresse, avec un
regard de consentement, si jolie ainsi, qu'il ne pouvait s'empˆcher
d'avancer les lŠvres vers elle comme si elle avait ‚t‚ l… et qu'il e–t pu
l'embrasser; et il lui gardait de ce regard enchanteur et bon autant de
reconnaissance que si elle venait de l'avoir r‚ellement et si cela n'e–t
pas ‚t‚ seulement son imagination qui venait de le peindre pour donner
satisfaction … son d‚sir.

Comme il avait d– lui faire de la peine!  Certes il trouvait des raisons
valables … son ressentiment contre elle, mais elles n'auraient pas suffi …
le lui faire ‚prouver s'il ne l'avait pas autant aim‚e.  N'avait-il pas eu
des griefs aussi graves contre d'autres femmes, auxquelles il e–t n‚anmoins
volontiers rendu service aujourd'hui, ‚tant contre elles sans colŠre parce
qu'il ne les aimait plus.  S'il devait jamais un jour se trouver dans le
mˆme ‚tat d'indiff‚rence vis-…-vis d'Odette, il comprendrait que c'‚tait sa
jalousie seule qui lui avait fait trouver quelque chose d'atroce,
d'impardonnable, … ce d‚sir, au fond si naturel, provenant d'un peu
d'enfantillage et aussi d'une certaine d‚licatesse d'ƒme, de pouvoir … son
tour, puisqu'une occasion s'en pr‚sentait, rendre des politesses aux
Verdurin, jouer … la maŒtresse de maison.

Il revenait … ce point de vue -- oppos‚ … celui de son amour et de sa
jalousie et auquel il se pla‡ait quelquefois par une sorte d'‚quit‚
intellectuelle et pour faire la part des diverses probabilit‚s -- d'o— il
essayait de juger Odette comme s'il ne l'avait pas aim‚e, comme si elle
‚tait pour lui une femme comme les autres, comme si la vie d'Odette n'avait
pas ‚t‚, dŠs qu'il n'‚tait plus l…, diff‚rente, tram‚e en cachette de lui,
ourdie contre lui.

Pourquoi croire qu'elle go–terait l…-bas avec Forcheville ou avec d'autres
des plaisirs enivrants qu'elle n'avait pas connus auprŠs de lui et que
seule sa jalousie forgeait de toutes piŠces?  A Bayreuth comme … Paris,
s'il arrivait que Forcheville pensƒt … lui ce n'e–t pu ˆtre que comme …
quelqu'un qui comptait beaucoup dans la vie d'Odette, … qui il ‚tait oblig‚
de c‚der la place, quand ils se rencontraient chez elle.  Si Forcheville et
elle triomphaient d'ˆtre l…-bas malgr‚ lui, c'est lui qui l'aurait voulu en
cherchant inutilement … l'empˆcher d'y aller, tandis que s'il avait
approuv‚ son projet, d'ailleurs d‚fendable, elle aurait eu l'air d'ˆtre l…-
bas d'aprŠs son avis, elle s'y serait sentie envoy‚e, log‚e par lui, et le
plaisir qu'elle aurait ‚prouv‚ … recevoir ces gens qui l'avaient tant
re‡ue, c'est … Swann qu'elle en aurait su gr‚.

Et, -- au lieu qu'elle allait partir brouill‚e avec lui, sans l'avoir revu
--, s'il lui envoyait cet argent, s'il l'encourageait … ce voyage et
s'occupait de le lui rendre agr‚able, elle allait accourir, heureuse,
reconnaissante, et il aurait cette joie de la voir qu'il n'avait pas go–t‚e
depuis prŠs d'une semaine et que rien ne pouvait lui remplacer.  Car sit“t
que Swann pouvait se la repr‚senter sans horreur, qu'il revoyait de la
bont‚ dans son sourire, et que le d‚sir de l'enlever … tout autre, n'‚tait
plus ajout‚ par la jalousie … son amour, cet amour redevenait surtout un
go–t pour les sensations que lui donnait la personne d'Odette, pour le
plaisir qu'il avait … admirer comme un spectacle ou … interroger comme un
ph‚nomŠne, le lever d'un de ses regards, la formation d'un de ses sourires,
l'‚mission d'une intonation de sa voix.  Et ce plaisir diff‚rent de tous
les autres, avait fini par cr‚er en lui un besoin d'elle et qu'elle seule
pouvait assouvir par sa pr‚sence ou ses lettres, presque aussi
d‚sint‚ress‚, presque aussi artistique, aussi pervers, qu'un autre besoin
qui caract‚risait cette p‚riode nouvelle de la vie de Swann o— … la
s‚cheresse, … la d‚pression des ann‚es ant‚rieures avait succ‚d‚ une sorte
de trop-plein spirituel, sans qu'il s–t davantage … quoi il devait cet
enrichissement inesp‚r‚ de sa vie int‚rieure qu'une personne de sant‚
d‚licate qui … partir d'un certain moment se fortifie, engraisse, et semble
pendant quelque temps s'acheminer vers une complŠte gu‚rison -- cet autre
besoin qui se d‚veloppait aussi en dehors du monde r‚el, c'‚tait celui
d'entendre, de connaŒtre de la musique.

Ainsi, par le chimisme mˆme de son mal, aprŠs qu'il avait fait de la
jalousie avec son amour, il recommen‡ait … fabriquer de la tendresse, de la
piti‚ pour Odette.  Elle ‚tait redevenue l'Odette charmante et bonne.  Il
avait des remords d'avoir ‚t‚ dur pour elle.  Il voulait qu'elle vŒnt prŠs
de lui et, auparavant, il voulait lui avoir procur‚ quelque plaisir, pour
voir la reconnaissance p‚trir son visage et modeler son sourire.

Aussi Odette, s–re de le voir venir aprŠs quelques jours, aussi tendre et
soumis qu'avant, lui demander une r‚conciliation, prenait-elle l'habitude
de ne plus craindre de lui d‚plaire et mˆme de l'irriter et lui refusait-
elle, quand cela lui ‚tait commode, les faveurs auxquelles il tenait le
plus.

Peut-ˆtre ne savait-elle pas combien il avait ‚t‚ sincŠre vis-…-vis d'elle
pendant la brouille, quand il lui avait dit qu'il ne lui enverrait pas
d'argent et chercherait … lui faire du mal.  Peut-ˆtre ne savait-elle pas
davantage combien il l'‚tait, vis-…-vis sinon d'elle, du moins de lui-mˆme,
en d'autres cas o— dans l'int‚rˆt de l'avenir de leur liaison, pour montrer
… Odette qu'il ‚tait capable de se passer d'elle, qu'une rupture restait
toujours possible, il d‚cidait de rester quelque temps sans aller chez
elle.

Parfois c'‚tait aprŠs quelques jours o— elle ne lui avait pas caus‚ de
souci nouveau; et comme, des visites prochaines qu'il lui ferait, il savait
qu'il ne pouvait tirer nulle bien grande joie mais plus probablement
quelque chagrin qui mettrait fin au calme o— il se trouvait, il lui
‚crivait qu'‚tant trŠs occup‚ il ne pourrait la voir aucun des jours qu'il
lui avait dit.  Or une lettre d'elle, se croisant avec la sienne, le priait
pr‚cis‚ment de d‚placer un rendez-vous.  Il se demandait pourquoi; ses
soup‡ons, sa douleur le reprenaient.  Il ne pouvait plus tenir, dans l'‚tat
nouveau d'agitation o— il se trouvait, l'engagement qu'il avait pris dans
l'‚tat ant‚rieur de calme relatif, il courait chez elle et exigeait de la
voir tous les jours suivants.  Et mˆme si elle ne lui avait pas ‚crit la
premiŠre, si elle r‚pondait seulement, cela suffisait pour qu'il ne p–t
plus rester sans la voir.  Car, contrairement au calcul de Swann, le
consentement d'Odette avait tout chang‚ en lui.  Comme tous ceux qui
possŠdent une chose, pour savoir ce qui arriverait s'il cessait un moment
de la poss‚der, il avait “t‚ cette chose de son esprit, en y laissant tout
le reste dans le mˆme ‚tat que quand elle ‚tait l….  Or l'absence d'une
chose, ce n'est pas que cela, ce n'est pas un simple manque partiel, c'est
un bouleversement de tout le reste, c'est un ‚tat nouveau qu'on ne peut
pr‚voir dans l'ancien.

Mais d'autres fois au contraire, -- Odette ‚tait sur le point de partir en
voyage, -- c'‚tait aprŠs quelque petite querelle dont il choisissait le
pr‚texte, qu'il se r‚solvait … ne pas lui ‚crire et … ne pas la revoir
avant son retour, donnant ainsi les apparences, et demandant le b‚n‚fice
d'une grande brouille, qu'elle croirait peut-ˆtre d‚finitive, … une
s‚paration dont la plus longue part ‚tait in‚vitable du fait du voyage et
qu'il faisait commencer seulement un peu plus t“t.  D‚j… il se figurait
Odette inquiŠte, afflig‚e, de n'avoir re‡u ni visite ni lettre et cette
image, en calmant sa jalousie, lui rendait facile de se d‚shabituer de la
voir.  Sans doute, par moments, tout au bout de son esprit o— sa r‚solution
la refoulait grƒce … toute la longueur interpos‚e des trois semaines de
s‚paration accept‚e, c'‚tait avec plaisir qu'il consid‚rait l'id‚e qu'il
reverrait Odette … son retour:  mais c'‚tait aussi avec si peu d'impatience
qu'il commen‡ait … se demander s'il ne doublerait pas volontierement la
dur‚e d'une abstinence si facile.  Elle ne datait encore que de trois
jours, temps beaucoup moins long que celui qu'il avait souvent pass‚ en ne
voyant pas Odette, et sans l'avoir comme maintenant pr‚m‚dit‚.  Et pourtant
voici qu'une l‚gŠre contrari‚t‚ ou un malaise physique, -- en l'incitant …
consid‚rer le moment pr‚sent comme un moment exceptionnel, en dehors de la
rŠgle, o— la sagesse mˆme admettrait d'accueillir l'apaisement qu'apporte
un plaisir et de donner cong‚, jusqu'… la reprise utile de l'effort, … la
volont‚ -- suspendait l'action de celle-ci qui cessait d'exercer sa
compression; ou, moins que cela, le souvenir d'un renseignement qu'il avait
oubli‚ de demander … Odette, si elle avait d‚cid‚ la couleur dont elle
voulait faire repeindre sa voiture, ou pour une certaine valeur de bourse,
si c'‚tait des actions ordinaires ou privil‚gi‚es qu'elle d‚sirait acqu‚rir
(c'‚tait trŠs joli de lui montrer qu'il pouvait rester sans la voir, mais
si aprŠs ‡a la peinture ‚tait … refaire ou si les actions ne donnaient pas
de dividende, il serait bien avanc‚), voici que comme un caoutchouc tendu
qu'on lƒche ou comme l'air dans une machine pneumatique qu'on entr'ouvre,
l'id‚e de la revoir, des lointains o— elle ‚tait maintenue, revenait d'un
bond dans le champ du pr‚sent et des possibilit‚s imm‚diates.

Elle y revenait sans plus trouver de r‚sistance, et d'ailleurs si
irr‚sistible que Swann avait eu bien moins de peine … sentir s'approcher un
… un les quinze jours qu'il devait rester s‚par‚ d'Odette, qu'il n'en avait
… attendre les dix minutes que son cocher mettait pour atteler la voiture
qui allait l'emmener chez elle et qu'il passait dans des transports
d'impatience et de joie o— il ressaisissait mille fois pour lui prodiguer
sa tendresse cette id‚e de la retrouver qui, par un retour si brusque, au
moment o— il la croyait si loin, ‚tait de nouveau prŠs de lui dans sa plus
proche conscience.  C'est qu'elle ne trouvait plus pour lui faire obstacle
le d‚sir de chercher sans plus tarder … lui r‚sister qui n'existait plus
chez Swann depuis que s'‚tant prouv‚ … lui-mˆme, -- il le croyait du moins,
-- qu'il en ‚tait si ais‚ment capable, il ne voyait plus aucun inconv‚nient
… ajourner un essai de s‚paration qu'il ‚tait certain maintenant de mettre
… ex‚cution dŠs qu'il le voudrait.  C'est aussi que cette id‚e de la revoir
revenait par‚e pour lui d'une nouveaut‚, d'une s‚duction, dou‚e d'une
virulence que l'habitude avait ‚mouss‚es, mais qui s'‚taient retremp‚es
dans cette privation non de trois jours mais de quinze (car la dur‚e d'un
renoncement doit se calculer, par anticipation, sur le terme assign‚), et
de ce qui jusque-l… e–t ‚t‚ un plaisir attendu qu'on sacrifie ais‚ment,
avait fait un bonheur inesp‚r‚ contre lequel on est sans force.  C'est
enfin qu'elle y revenait embellie par l'ignorance o— ‚tait Swann de ce
qu'Odette avait pu penser, faire peut-ˆtre en voyant qu'il ne lui avait pas
donn‚ signe de vie, si bien que ce qu'il allait trouver c'‚tait la
r‚v‚lation passionnante d'une Odette presque inconnue.

Mais elle, de mˆme qu'elle avait cru que son refus d'argent n'‚tait qu'une
feinte, ne voyait qu'un pr‚texte dans le renseignement que Swann venait lui
demander, sur la voiture … repeindre, ou la valeur … acheter.  Car elle ne
reconstituait pas les diverses phases de ces crises qu'il traversait et
dans l'id‚e qu'elle s'en faisait, elle omettait d'en comprendre le
m‚canisme, ne croyant qu'… ce qu'elle connaissait d'avance, … la
n‚cessaire, … l'infaillible et toujours identique terminaison.  Id‚e
incomplŠte, -- d'autant plus profonde peut-ˆtre -- si on la jugeait du
point de vue de Swann qui e–t sans doute trouv‚ qu'il ‚tait incompris
d'Odette, comme un morphinomane ou un tuberculeux, persuad‚s qu'ils ont ‚t‚
arrˆt‚s, l'un par un ‚v‚nement ext‚rieur au moment o— il allait se d‚livrer
de son habitude inv‚t‚r‚e, l'autre par une indisposition accidentelle au
moment o— il allait ˆtre enfin r‚tabli, se sentent incompris du m‚decin qui
n'attache pas la mˆme importance qu'eux … ces pr‚tendues contingences,
simples d‚guisements, selon lui, revˆtus, pour redevenir sensibles … ses
malades, par le vice et l'‚tat morbide qui, en r‚alit‚, n'ont pas cess‚ de
peser incurablement sur eux tandis qu'ils ber‡aient des rˆves de sagesse ou
de gu‚rison.  Et de fait, l'amour de Swann en ‚tait arriv‚ … ce degr‚ o— le
m‚decin et, dans certaines affections, le chirurgien le plus audacieux, se
demandent si priver un malade de son vice ou lui “ter son mal, est encore
raisonnable ou mˆme possible.

Certes l'‚tendue de cet amour, Swann n'en avait pas une conscience directe.
Quand il cherchait … le mesurer, il lui arrivait parfois qu'il semblƒt
diminu‚, presque r‚duit … rien; par exemple, le peu de go–t, presque le
d‚go–t que lui avaient inspir‚, avant qu'il aimƒt Odette, ses traits
expressifs, son teint sans fraŒcheur, lui revenait … certains jours.
"Vraiment il y a progrŠs sensible, se disait-il le lendemain; … voir
exactement les choses, je n'avais presque aucun plaisir hier … ˆtre dans
son lit, c'est curieux je la trouvais mˆme laide."  Et certes, il ‚tait
sincŠre, mais son amour s'‚tendait bien au-del… des r‚gions du d‚sir
physique.  La personne mˆme d'Odette n'y tenait plus une grande place.
Quand du regard il rencontrait sur sa table la photographie d'Odette, ou
quand elle venait le voir, il avait peine … identifier la figure de chair
ou de bristol avec le trouble douloureux et constant qui habitait en lui.
Il se disait presque avec ‚tonnement:  "C'est elle" comme si tout d'un coup
on nous montrait ext‚rioris‚e devant nous une de nos maladies et que nous
ne la trouvions pas ressemblante … ce que nous souffrons.  "Elle", il
essayait de se demander ce que c'‚tait; car c'est une ressemblance de
l'amour et de la mort, plut“t que celles si vagues, que l'on redit
toujours, de nous faire interroger plus avant, dans la peur que sa r‚alit‚
se d‚robe, le mystŠre de la personnalit‚.  Et cette maladie qu'‚tait
l'amour de Swann avait tellement multipli‚, il ‚tait si ‚troitement mˆl‚ …
toutes les habitudes de Swann, … tous ses actes, … sa pens‚e, … sa sant‚, …
son sommeil, … sa vie, mˆme … ce qu'il d‚sirait pour aprŠs sa mort, il ne
faisait tellement plus qu'un avec lui, qu'on n'aurait pas pu l'arracher de
lui sans le d‚truire lui-mˆme … peu prŠs tout entier:  comme on dit en
chirurgie, son amour n'‚tait plus op‚rable.

Par cet amour Swann avait ‚t‚ tellement d‚tach‚ de tous les int‚rˆts, que
quand par hasard il retournait dans le monde en se disant que ses relations
comme une monture ‚l‚gante qu'elle n'aurait pas d'ailleurs su estimer trŠs
exactement, pouvaient lui rendre … lui-mˆme un peu de prix aux yeux
d'Odette (et ‡'aurait peut-ˆtre ‚t‚ vrai en effet si elles n'avaient ‚t‚
avilies par cet amour mˆme, qui pour Odette d‚pr‚ciait toutes les choses
qu'il touchait par le fait qu'il semblait les proclamer moins pr‚cieuses),
il y ‚prouvait, … c“t‚ de la d‚tresse d'ˆtre dans des lieux, au milieu de
gens qu'elle ne connaissait pas, le plaisir d‚sint‚ress‚ qu'il aurait pris
… un roman ou … un tableau o— sont peints les divertissements d'une classe
oisive, comme, chez lui, il se complaisait … consid‚rer le fonctionnement
de sa vie domestique, l'‚l‚gance de sa garde-robe et de sa livr‚e, le bon
placement de ses valeurs, de la mˆme fa‡on qu'… lire dans Saint-Simon, qui
‚tait un de ses auteurs favoris, la m‚canique des journ‚es, le menu des
repas de Mme de Maintenon, ou l'avarice avis‚e et le grand train de Lulli.
Et dans la faible mesure o— ce d‚tachement n'‚tait pas absolu, la raison de
ce plaisir nouveau que go–tait Swann, c'‚tait de pouvoir ‚migrer un moment
dans les rares parties de lui-mˆme rest‚es presque ‚trangŠres … son amour,
… son chagrin.  A cet ‚gard cette personnalit‚, que lui attribuait ma
grand'tante, de "fils Swann", distincte de sa personnalit‚ plus
individuelle de Charles Swann, ‚tait celle o— il se plaisait maintenant le
mieux.  Un jour que, pour l'anniversaire de la princesse de Parme (et parce
qu'elle pouvait souvent ˆtre indirectement agr‚able … Odette en lui faisant
avoir des places pour des galas, des jubil‚s), il avait voulu lui envoyer
des fruits, ne sachant pas trop comment les commander, il en avait charg‚
une cousine de sa mŠre qui, ravie de faire une commission pour lui, lui
avait ‚crit, en lui rendant compte qu'elle n'avait pas pris tous les fruits
au mˆme endroit, mais les raisins chez Crapote dont c'est la sp‚cialit‚,
les fraises chez Jauret, les poires chez Chevet o— elles ‚taient plus
belles, etc., "chaque fruit visit‚ et examin‚ un par un par moi".  Et en
effet, par les remerciements de la princesse, il avait pu juger du parfum
des fraises et du moelleux des poires.  Mais surtout le "chaque fruit
visit‚ et examin‚ un par un par moi" avait ‚t‚ un apaisement … sa
souffrance, en emmenant sa conscience dans une r‚gion o— il se rendait
rarement, bien qu'elle lui appartŒnt comme h‚ritier d'une famille de riche
et bonne bourgeoisie o— s'‚taient conserv‚s h‚r‚ditairement, tout prˆts …
ˆtre mis … son service dŠs qu'il le souhaitait, la connaissance des "bonnes
adresses" et l'art de savoir bien faire une commande.

Certes, il avait trop longtemps oubli‚ qu'il ‚tait le "fils Swann" pour ne
pas ressentir quand il le redevenait un moment, un plaisir plus vif que
ceux qu'il e–t pu ‚prouver le reste du temps et sur lesquels il ‚tait
blas‚; et si l'amabilit‚ des bourgeois, pour lesquels il restait surtout
cela, ‚tait moins vive que celle de l'aristocratie (mais plus flatteuse
d'ailleurs, car chez eux du moins elle ne se s‚pare jamais de la
consid‚ration), une lettre d'altesse, quelques divertissements princiers
qu'elle lui proposƒt, ne pouvait lui ˆtre aussi agr‚able que celle qui lui
demandait d'ˆtre t‚moin, ou seulement d'assister … un mariage dans la
famille de vieux amis de ses parents dont les uns avaient continu‚ … le
voir -- comme mon grand-pŠre qui, l'ann‚e pr‚c‚dente, l'avait invit‚ au
mariage de ma mŠre -- et dont certains autres le connaissaient
personnellement … peine mais se croyaient des devoirs de politesse envers
le fils, envers le digne successeur de feu M. Swann.

Mais, par les intimit‚s d‚j… anciennes qu'il avait parmi eux, les gens du
monde, dans une certaine mesure, faisaient aussi partie de sa maison, de
son domestique et de sa famille.  Il se sentait, … consid‚rer ses
brillantes amiti‚s, le mˆme appui hors de lui-mˆme, le mˆme confort, qu'…
regarder les belles terres, la belle argenterie, le beau linge de table,
qui lui venaient des siens.  Et la pens‚e que s'il tombait chez lui frapp‚
d'une attaque ce serait tout naturellement le duc de Chartres, le prince de
Reuss, le duc de Luxembourg et le baron de Charlus, que son valet de
chambre courrait chercher, lui apportait la mˆme consolation qu'… notre
vieille Fran‡oise de savoir qu'elle serait ensevelie dans des draps fins …
elle, marqu‚s, non repris‚s (ou si finement que cela ne donnait qu'une plus
haute id‚e du soin de l'ouvriŠre), linceul de l'image fr‚quente duquel elle
tirait une certaine satisfaction, sinon de bien-ˆtre, au moins d'amour-
propre.  Mais surtout, comme dans toutes celles de ses actions, et de ses
pens‚es qui se rapportaient … Odette, Swann ‚tait constamment domin‚ et
dirig‚ par le sentiment inavou‚ qu'il lui ‚tait peut-ˆtre pas moins cher,
mais moins agr‚able … voir que quiconque, que le plus ennuyeux fidŠle des
Verdurin, quand il se reportait … un monde pour qui il ‚tait l'homme exquis
par excellence, qu'on faisait tout pour attirer, qu'on se d‚solait de ne
pas voir, il recommen‡ait … croire … l'existence d'une vie plus heureuse,
presque … en ‚prouver l'app‚tit, comme il arrive … un malade alit‚ depuis
des mois, … la diŠte, et qui aper‡oit dans un journal le menu d'un d‚jeuner
officiel ou l'annonce d'une croisiŠre en Sicile.

S'il ‚tait oblig‚ de donner des excuses aux gens du monde pour ne pas leur
faire de visites, c'‚tait de lui en faire qu'il cherchait … s'excuser
auprŠs d'Odette.  Encore les payait-il (se demandant … la fin du mois, pour
peu qu'il e–t un peu abus‚ de sa patience et f–t all‚ souvent la voir, si
c'‚tait assez de lui envoyer quatre mille francs), et pour chacune trouvait
un pr‚texte, un pr‚sent … lui apporter, un renseignement dont elle avait
besoin, M. de Charlus qu'elle avait rencontr‚ allant chez elle, et qui
avait exig‚ qu'il l'accompagnƒt.  Et … d‚faut d'aucun, il priait M. de
Charlus de courir chez elle, de lui dire comme spontan‚ment, au cours de la
conversation, qu'il se rappelait avoir … parler … Swann, qu'elle voul–t
bien lui faire demander de passer tout de suite chez elle; mais le plus
souvent Swann attendait en vain et M. de Charlus lui disait le soir que son
moyen n'avait pas r‚ussi.  De sorte que si elle faisait maintenant de
fr‚quentes absences, mˆme … Paris, quand elle y restait, elle le voyait
peu, et elle qui, quand elle l'aimait, lui disait:  "Je suis toujours
libre" et "Qu'est-ce que l'opinion des autres peut me faire?", maintenant,
chaque fois qu'il voulait la voir, elle invoquait les convenances ou
pr‚textait des occupations.  Quand il parlait d'aller … une fˆte de
charit‚, … un vernissage, … une premiŠre, o— elle serait, elle lui disait
qu'il voulait afficher leur liaison, qu'il la traitait comme une fille.
C'est au point que pour tƒcher de n'ˆtre pas partout priv‚ de la
rencontrer, Swann qui savait qu'elle connaissait et affectionnait beaucoup
mon grand-oncle Adolphe dont il avait ‚t‚ lui-mˆme l'ami, alla le voir un
jour dans son petit appartement de la rue de Bellechasse afin de lui
demander d'user de son influence sur Odette.  Comme elle prenait toujours,
quand elle parlait … Swann, de mon oncle, des airs po‚tiques, disant:  "Ah!
lui, ce n'est pas comme toi, c'est une si belle chose, si grande, si jolie,
que son amiti‚ pour moi.  Ce n'est pas lui qui me consid‚rerait assez peu
pour vouloir se montrer avec moi dans tous les lieux publics", Swann fut
embarrass‚ et ne savait pas … quel ton il devait se hausser pour parler
d'elle … mon oncle. Il posa d'abord l'excellence a priori d'Odette,
l'axiome de sa supra-humanit‚ s‚raphique, la r‚v‚lation de ses vertus
ind‚montrables et dont la notion ne pouvait d‚river de l'exp‚rience.  "Je
veux parler avec vous.  Vous, vous savez quelle femme au-dessus de toutes
les femmes, quel ˆtre adorable, quel ange est Odette.  Mais vous savez ce
que c'est que la vie de Paris.  Tout le monde ne connaŒt pas Odette sous le
jour o— nous la connaissons vous et moi.  Alors il y a des gens qui
trouvent que je joue un r“le un peu ridicule; elle ne peut mˆme pas
admettre que je la rencontre dehors, au th‚ƒtre.  Vous, en qui elle a tant
de confiance, ne pourriez-vous lui dire quelques mots pour moi, lui assurer
qu'elle s'exagŠre le tort qu'un salut de moi lui cause?"

Mon oncle conseilla … Swann de rester un peu sans voir Odette qui ne l'en
aimerait que plus, et … Odette de laisser Swann la retrouver partout o—
cela lui plairait.  Quelques jours aprŠs, Odette disait … Swann qu'elle
venait d'avoir une d‚ception en voyant que mon oncle ‚tait pareil … tous
les hommes:  il venait d'essayer de la prendre de force.  Elle calma Swann
qui au premier moment voulait aller provoquer mon oncle, mais il refusa de
lui serrer la main quand il le rencontra.  Il regretta d'autant plus cette
brouille avec mon oncle Adolphe qu'il avait esp‚r‚, s'il l'avait revu
quelquefois et avait pu causer en toute confiance avec lui, tƒcher de tirer
au clair certains bruits relatifs … la vie qu'Odette avait men‚e autrefois
… Nice.  Or mon oncle Adolphe y passait l'hiver.  Et Swann pensait que
c'‚tait mˆme peut-ˆtre l… qu'il avait connu Odette.  Le peu qui avait
‚chapp‚ … quelqu'un devant lui, relativement … un homme qui aurait ‚t‚
l'amant d'Odette avait boulevers‚ Swann.  Mais les choses qu'il aurait
avant de les connaŒtre, trouv‚ le plus affreux d'apprendre et le plus
impossible de croire, une fois qu'il les savait, elles ‚taient incorpor‚es
… tout jamais … sa tristesse, il les admettait, il n'aurait plus pu
comprendre qu'elles n'eussent pas ‚t‚.  Seulement chacune op‚rait sur
l'id‚e qu'il se faisait de sa maŒtresse une retouche ineffa‡able.  Il crut
mˆme comprendre, une fois, que cette l‚gŠret‚ des m urs d'Odette qu'il
n'e–t pas soup‡onn‚e, ‚tait assez connue, et qu'… Bade et … Nice, quand
elle y passait jadis plusieurs mois, elle avait eu une sorte de notori‚t‚
galante.  Il chercha, pour les interroger, … se rapprocher de certains
viveurs; mais ceux-ci savaient qu'il connaissait Odette; et puis il avait
peur de les faire penser de nouveau … elle, de les mettre sur ses traces.
Mais lui … qui jusque-l… rien n'aurait pu paraŒtre aussi fastidieux que
tout ce qui se rapportait … la vie cosmopolite de Bade ou de Nice,
apprenant qu'Odette avait peut-ˆtre fait autrefois la fˆte dans ces villes
de plaisir, sans qu'il d–t jamais arriver … savoir si c'‚tait seulement
pour satisfaire … des besoins d'argent que grƒce … lui elle n'avait plus,
ou … des caprices qui pouvaient renaŒtre, maintenant il se penchait avec
une angoisse impuissante, aveugle et vertigineuse vers l'abŒme sans fond o—
‚taient all‚es s'engloutir ces ann‚es du d‚but du Septennat pendant
lesquelles on passait l'hiver sur la promenade des Anglais, l'‚t‚ sous les
tilleuls de Bade, et il leur trouvait une profondeur douloureuse mais
magnifique comme celle que leur e–t prˆt‚e un poŠte; et il e–t mis …
reconstituer les petits faits de la chronique de la C“te d'Azur d'alors, si
elle avait pu l'aider … comprendre quelque chose du sourire ou des regards
-- pourtant si honnˆtes et si simples -- d'Odette, plus de passion que
l'esth‚ticien qui interroge les documents subsistant de la Florence du XVe
siŠcle pour tƒcher d'entrer plus avant dans l'ƒme de la Primavera, de la
bella Vanna, ou de la V‚nus, de Botticelli.  Souvent sans lui rien dire il
la regardait, il songeait; elle lui disait:  "Comme tu as l'air triste!"
Il n'y avait pas bien longtemps encore, de l'id‚e qu'elle ‚tait une
cr‚ature bonne, analogue aux meilleures qu'il e–t connues, il avait pass‚ …
l'id‚e qu'elle ‚tait une femme entretenue; inversement il lui ‚tait arriv‚
depuis de revenir de l'Odette de Cr‚cy, peut-ˆtre trop connue des fˆtards,
des hommes … femmes, … ce visage d'une expression parfois si douce, … cette
nature si humaine.  Il se disait:  "Qu'est-ce que cela veut dire qu'… Nice
tout le monde sache qui est Odette de Cr‚cy?  Ces r‚putations-l…, mˆme
vraies, sont faites avec les id‚es des autres"; il pensait que cette
l‚gende -- f–t-elle authentique -- ‚tait ext‚rieure … Odette, n'‚tait pas
en elle comme une personnalit‚ irr‚ductible et malfaisante; que la cr‚ature
qui avait pu ˆtre amen‚e … mal faire, c'‚tait une femme aux bons yeux, au
c ur plein de piti‚ pour la souffrance, au corps docile qu'il avait tenu,
qu'il avait serr‚ dans ses bras et mani‚, une femme qu'il pourrait arriver
un jour … poss‚der toute, s'il r‚ussissait … se rendre indispensable …
elle.  Elle ‚tait l…, souvent fatigu‚e, le visage vid‚ pour un instant de
la pr‚occupation f‚brile et joyeuse des choses inconnues qui faisaient
souffrir Swann; elle ‚cartait ses cheveux avec ses mains; son front, sa
figure paraissaient plus larges; alors, tout d'un coup, quelque pens‚e
simplement humaine, quelque bon sentiment comme il en existe dans toutes
les cr‚atures, quand dans un moment de repos ou de repliement elles sont
livr‚es … elles-mˆmes, jaillissait dans ses yeux comme un rayon jaune.  Et
aussit“t tout son visage s'‚clairait comme une campagne grise, couverte de
nuages qui soudain s'‚cartent, pour sa transfiguration, au moment du soleil
couchant.  La vie qui ‚tait en Odette … ce moment-l…, l'avenir mˆme qu'elle
semblait rˆveusement regarder, Swann aurait pu les partager avec elle;
aucune agitation mauvaise ne semblait y avoir laiss‚ de r‚sidu.  Si rares
qu'ils devinssent, ces moments-l… ne furent pas inutiles.  Par le souvenir
Swann reliait ces parcelles, abolissait les intervalles, coulait comme en
or une Odette de bont‚ et de calme pour laquelle il fit plus tard (comme on
le verra dans la deuxiŠme partie de cet ouvrage) des sacrifices que l'autre
Odette n'e–t pas obtenus.  Mais que ces moments ‚taient rares, et que
maintenant il la voyait peu!  Mˆme pour leur rendez-vous du soir, elle ne
lui disait qu'… la derniŠre minute si elle pourrait le lui accorder car,
comptant qu'elle le trouverait toujours libre, elle voulait d'abord ˆtre
certaine que personne d'autre ne lui proposerait de venir.  Elle all‚guait
qu'elle ‚tait oblig‚e d'attendre une r‚ponse de la plus haute importance
pour elle, et mˆme si aprŠs qu'elle avait fait venir Swann des amis
demandaient … Odette, quand la soir‚e ‚tait d‚j… commenc‚e, de les
rejoindre au th‚ƒtre ou … souper, elle faisait un bond joyeux et
s'habillait … la hƒte.  Au fur et … mesure qu'elle avan‡ait dans sa
toilette, chaque mouvement qu'elle faisait rapprochait Swann du moment o—
il faudrait la quitter, o— elle s'enfuirait d'un ‚lan irr‚sistible; et
quand, enfin prˆte, plongeant une derniŠre fois dans son miroir ses regards
tendus et ‚clair‚s par l'attention, elle remettait un peu de rouge … ses
lŠvres, fixait une mŠche sur son front et demandait son manteau de soir‚e
bleu ciel avec des glands d'or, Swann avait l'air si triste qu'elle ne
pouvait r‚primer un geste d'impatience et disait:  "Voil… comme tu me
remercies de t'avoir gard‚ jusqu'… la derniŠre minute.  Moi qui croyais
avoir fait quelque chose de gentil.  C'est bon … savoir pour une autre
fois!"  Parfois, au risque de la fƒcher, il se promettait de chercher …
savoir o— elle ‚tait all‚e, il rˆvait d'une alliance avec Forcheville qui
peut-ˆtre aurait pu le renseigner.  D'ailleurs quand il savait avec qui
elle passait la soir‚e, il ‚tait bien rare qu'il ne p–t pas d‚couvrir dans
toutes ses relations … lui quelqu'un qui connaissait f–t-ce indirectement
l'homme avec qui elle ‚tait sortie et pouvait facilement en obtenir tel ou
tel renseignement.  Et tandis qu'il ‚crivait … un de ses amis pour lui
demander de chercher … ‚claircir tel ou tel point, il ‚prouvait le repos de
cesser de se poser ses questions sans r‚ponses et de transf‚rer … un autre
la fatigue d'interroger.  Il est vrai que Swann n'‚tait guŠre plus avanc‚
quand il avait certains renseignements.  Savoir ne permet pas toujours
d'empˆcher, mais du moins les choses que nous savons, nous les tenons,
sinon entre nos mains, du moins dans notre pens‚e o— nous les disposons …
notre gr‚, ce qui nous donne l'illusion d'une sorte de pouvoir sur elles.
Il ‚tait heureux toutes les fois o— M. de Charlus ‚tait avec Odette.  Entre
M. de Charlus et elle, Swann savait qu'il ne pouvait rien se passer, que
quand M. de Charlus sortait avec elle c'‚tait par amiti‚ pour lui et qu'il
ne ferait pas difficult‚ … lui raconter ce qu'elle avait fait.  Quelquefois
elle avait d‚clar‚ si cat‚goriquement … Swann qu'il lui ‚tait impossible de
le voir un certain soir, elle avait l'air de tenir tant … une sortie, que
Swann attachait une v‚ritable importance … ce que M. de Charlus f–t libre
de l'accompagner.  Le lendemain, sans oser poser beaucoup de questions … M.
de Charlus, il le contraignait, en ayant l'air de ne pas bien comprendre
ses premiŠres r‚ponses, … lui en donner de nouvelles, aprŠs chacune
desquelles il se sentait plus soulag‚, car il apprenait bien vite qu'Odette
avait occup‚ sa soir‚e aux plaisirs les plus innocents.  "Mais comment, mon
petit M‚m‚, je ne comprends pas bien..., ce n'est pas en sortant de chez
elle que vous ˆtes all‚s au mus‚e Gr‚vin?  Vous ‚tiez all‚s ailleurs
d'abord.  Non?  Oh! que c'est dr“le!  Vous ne savez pas comme vous
m'amusez, mon petit M‚m‚.  Mais quelle dr“le d'id‚e elle a eue d'aller
ensuite au Chat Noir, c'est bien une id‚e d'elle...  Non? c'est vous.
C'est curieux.  AprŠs tout ce n'est pas une mauvaise id‚e, elle devait y
connaŒtre beaucoup de monde?  Non? elle n'a parl‚ … personne?  C'est
extraordinaire.  Alors vous ˆtes rest‚s l… comme cela tous les deux tous
seuls?  Je vois d'ici cette scŠne.  Vous ˆtes gentil, mon petit M‚m‚, je
vous aime bien."  Swann se sentait soulag‚.  Pour lui, … qui il ‚tait
arriv‚ en causant avec des indiff‚rents qu'il ‚coutait … peine, d'entendre
quelquefois certaines phrases (celle-ci par exemple:  "J'ai vu hier Mme de
Cr‚cy, elle ‚tait avec un monsieur que je ne connais pas"), phrases qui
aussit“t dans le c ur de Swann passaient … l'‚tat solide, s'y durcissaient
comme une incrustation, le d‚chiraient, n'en bougeaient plus, qu'ils
‚taient doux au contraire ces mots:  "Elle ne connaissait personne, elle
n'a parl‚ … personne", comme ils circulaient ais‚ment en lui, qu'ils
‚taient fluides, faciles, respirables!  Et pourtant au bout d'un instant il
se disait qu'Odette devait le trouver bien ennuyeux pour que ce fussent l…
les plaisirs qu'elle pr‚f‚rait … sa compagnie.  Et leur insignifiance, si
elle le rassurait, lui faisait pourtant de la peine comme une trahison.

Mˆme quand il ne pouvait savoir o— elle ‚tait all‚e, il lui aurait suffi
pour calmer l'angoisse qu'il ‚prouvait alors, et contre laquelle la
pr‚sence d'Odette, la douceur d'ˆtre auprŠs d'elle ‚tait le seul sp‚cifique
(un sp‚cifique qui … la longue aggravait le mal avec bien des remŠdes, mais
du moins calmait momentan‚ment la souffrance), il lui aurait suffi, si
Odette l'avait seulement permis, de rester chez elle tant qu'elle ne serait
pas l…, de l'attendre jusqu'… cette heure du retour dans l'apaisement de
laquelle seraient venues se confondre les heures qu'un prestige, un
mal‚fice lui avaient fait croire diff‚rentes des autres.  Mais elle ne le
voulait pas; il revenait chez lui; il se for‡ait en chemin … former divers
projets, il cessait de songer … Odette; mˆme il arrivait, tout en se
d‚shabillant, … rouler en lui des pens‚es assez joyeuses; c'est le c ur
plein de l'espoir d'aller le lendemain voir quelque chef-d' uvre qu'il se
mettait au lit et ‚teignait sa lumiŠre; mais, dŠs que, pour se pr‚parer …
dormir, il cessait d'exercer sur lui-mˆme une contrainte dont il n'avait
mˆme pas conscience tant elle ‚tait devenue habituelle, au mˆme instant un
frisson glac‚ refluait en lui et il se mettait … sangloter.  Il ne voulait
mˆme pas savoir pourquoi, s'essuyait les yeux, se disait en riant:  "C'est
charmant, je deviens n‚vropathe."  Puis il ne pouvait penser sans une
grande lassitude que le lendemain il faudrait recommencer de chercher …
savoir ce qu'Odette avait fait, … mettre en jeu des influences pour tƒcher
de la voir.  Cette n‚cessit‚ d'une activit‚ sans trˆve, sans vari‚t‚, sans
r‚sultats, lui ‚tait si cruelle qu'un jour apercevant une grosseur sur son
ventre, il ressentit une v‚ritable joie … la pens‚e qu'il avait peut-ˆtre
une tumeur mortelle, qu'il n'allait plus avoir … s'occuper de rien, que
c'‚tait la maladie qui allait le gouverner, faire de lui son jouet, jusqu'…
la fin prochaine.  Et en effet si, … cette ‚poque, il lui arriva souvent
sans se l'avouer de d‚sirer la mort, c'‚tait pour ‚chapper moins … l'acuit‚
de ses souffrances qu'… la monotonie de son effort.

Et pourtant il aurait voulu vivre jusqu'… l'‚poque o— il ne l'aimerait
plus, o— elle n'aurait aucune raison de lui mentir et o— il pourrait enfin
apprendre d'elle si le jour o— il ‚tait all‚ la voir dans l'aprŠs-midi,
elle ‚tait ou non couch‚e avec Forcheville.  Souvent pendant quelques
jours, le soup‡on qu'elle aimait quelqu'un d'autre le d‚tournait de se
poser cette question relative … Forcheville, la lui rendait presque
indiff‚rente, comme ces formes nouvelles d'un mˆme ‚tat maladif qui
semblent momentan‚ment nous avoir d‚livr‚s des pr‚c‚dentes.  Mˆme il y
avait des jours o— il n'‚tait tourment‚ par aucun soup‡on.  Il se croyait
gu‚ri.  Mais le lendemain matin, au r‚veil, il sentait … la mˆme place la
mˆme douleur dont, la veille pendant la journ‚e, il avait comme dilu‚ la
sensation dans le torrent des impressions diff‚rentes.  Mais elle n'avait
pas boug‚ de place.  Et mˆme, c'‚tait l'acuit‚ de cette douleur qui avait
r‚veill‚ Swann.

Comme Odette ne lui donnait aucun renseignement sur ces choses si
importantes qui l'occupaient tant chaque jour (bien qu'il e–t assez v‚cu
pour savoir qu'il n'y en a jamais d'autres que les plaisirs), il ne pouvait
pas chercher longtemps de suite … les imaginer, son cerveau fonctionnait …
vide; alors il passait son doigt sur ses paupiŠres fatigu‚es comme il
aurait essuy‚ le verre de son lorgnon, et cessait entiŠrement de penser.
Il surnageait pourtant … cet inconnu certaines occupations qui
r‚apparaissaient de temps en temps, vaguement rattach‚es par elle … quelque
obligation envers des parents ‚loign‚s ou des amis d'autrefois, qui, parce
qu'ils ‚taient les seuls qu'elle lui citait souvent comme l'empˆchant de le
voir, paraissaient … Swann former le cadre fixe, n‚cessaire, de la vie
d'Odette.  A cause du ton dont elle lui disait de temps … autre "le jour o—
je vais avec mon amie … l'Hippodrome", si, s'‚tant senti malade et ayant
pens‚:  "peut-ˆtre Odette voudrait bien passer chez moi", il se rappelait
brusquement que c'‚tait justement ce jour-l…, il se disait:  "Ah! non, ce
n'est pas la peine de lui demander de venir, j'aurais d– y penser plus t“t,
c'est le jour o— elle va avec son amie … l'Hippodrome.  R‚servons-nous pour
ce qui est possible; c'est inutile de s'user … proposer des choses
inacceptables et refus‚es d'avance."  Et ce devoir qui incombait … Odette
d'aller … l'Hippodrome et devant lequel Swann s'inclinait ainsi ne lui
paraissait pas seulement in‚luctable; mais ce caractŠre de n‚cessit‚ dont
il ‚tait empreint semblait rendre plausible et l‚gitime tout ce qui de prŠs
ou de loin se rapportait … lui.  Si Odette dans la rue ayant re‡u d'un
passant un salut qui avait ‚veill‚ la jalousie de Swann, elle r‚pondait aux
questions de celui-ci en rattachant l'existence de l'inconnu … un des deux
ou trois grands devoirs dont elle lui parlait, si, par exemple, elle
disait:  "C'est un monsieur qui ‚tait dans la loge de mon amie avec qui je
vais … l'Hippodrome", cette explication calmait les soup‡ons de Swann, qui
en effet trouvait in‚vitable que l'amie e–t d'autre invit‚s qu'Odette dans
sa loge … l'Hippodrome, mais n'avait jamais cherch‚ ou r‚ussi … se les
figurer.  Ah! comme il e–t aim‚ la connaŒtre, l'amie qui allait …
l'Hippodrome, et qu'elle l'y emmenƒt avec Odette!  Comme il aurait donn‚
toutes ses relations pour n'importe quelle personne qu'avait l'habitude de
voir Odette, f–t-ce une manucure ou une demoiselle de magasin.  Il e–t fait
pour elles plus de frais que pour des reines.  Ne lui auraient-elles pas
fourni, dans ce qu'elles contenaient de la vie d'Odette, le seul calmant
efficace pour ses souffrances?  Comme il aurait couru avec joie passer les
journ‚es chez telle de ces petites gens avec lesquelles Odette gardait des
relations, soit par int‚rˆt, soit par simplicit‚ v‚ritable.  Comme il e–t
volontiers ‚lu domicile … jamais au cinquiŠme ‚tage de telle maison sordide
et envi‚e o— Odette ne l'emmenait pas, et o—, s'il y avait habit‚ avec la
petite couturiŠre retir‚e dont il e–t volontiers fait semblant d'ˆtre
l'amant, il aurait presque chaque jour re‡u sa visite.  Dans ces quartiers
presque populaires, quelle existence modeste, abjecte, mais douce, mais
nourrie de calme et de bonheur, il e–t accept‚ de vivre ind‚finiment.

Il arrivait encore parfois, quand, ayant rencontr‚ Swann, elle voyait
s'approcher d'elle quelqu'un qu'il ne connaissait pas, qu'il p–t remarquer
sur le visage d'Odette cette tristesse qu'elle avait eue le jour o— il
‚tait venu pour la voir pendant que Forcheville ‚tait l….  Mais c'‚tait
rare; car les jours o— malgr‚ tout ce qu'elle avait … faire et la crainte
de ce que penserait le monde, elle arrivait … voir Swann, ce qui dominait
maintenant dans son attitude ‚tait l'assurance:  grand contraste, peut-ˆtre
revanche inconsciente ou r‚action naturelle de l'‚motion craintive qu'aux
premiers temps o— elle l'avait connu, elle ‚prouvait auprŠs de lui, et mˆme
loin de lui, quand elle commen‡ait une lettre par ces mots:  "Mon ami, ma
main tremble si fort que je peux … peine ‚crire" (elle le pr‚tendait du
moins et un peu de cet ‚moi devait ˆtre sincŠre pour qu'elle d‚sirƒt d'en
feindre davantage).  Swann lui plaisait alors.  On ne tremble jamais que
pour soi, que pour ceux qu'on aime.  Quand notre bonheur n'est plus dans
leurs mains, de quel calme, de quelle aisance, de quelle hardiesse on jouit
auprŠs d'eux!  En lui parlant, en lui ‚crivant, elle n'avait plus de ces
mots par lesquels elle cherchait … se donner l'illusion qu'il lui
appartenait, faisant naŒtre les occasions de dire "mon", "mien", quand il
s'agissait de lui:  "Vous ˆtes mon bien, c'est le parfum de notre amiti‚,
je le garde", de lui parler de l'avenir, de la mort mˆme, comme d'une seule
chose pour eux deux.  Dans ce temps-l…, … tout de qu'il disait, elle
r‚pondait avec admiration:  "Vous, vous ne serez jamais comme tout le
monde"; elle regardait sa longue tˆte un peu chauve, dont les gens qui
connaissaient les succŠs de Swann pensaient:  "Il n'est pas r‚guliŠrement
beau si vous voulez, mais il est chic:  ce toupet, ce monocle, ce
sourire!", et, plus curieuse peut-ˆtre de connaŒtre ce qu'il ‚tait que
d‚sireuse d'ˆtre sa maŒtresse, elle disait:

-- "Si je pouvais savoir ce qu'il y a dans cette tˆte l…!"

Maintenant, … toutes les paroles de Swann elle r‚pondait d'un ton parfois
irrit‚, parfois indulgent:

-- "Ah! tu ne seras donc jamais comme tout le monde!"

Elle regardait cette tˆte qui n'‚tait qu'un peu plus vieillie par le souci
(mais dont maintenant tous pensaient, en vertu de cette mˆme aptitude qui
permet de d‚couvrir les intentions d'un morceau symphonique dont on a lu le
programme, et les ressemblances d'un enfant quand on connaŒt sa parent‚:
"Il n'est pas positivement laid si vous voulez, mais il est ridicule:  ce
monocle, ce toupet, ce sourire!", r‚alisant dans leur imagination
suggestionn‚e la d‚marcation immat‚rielle qui s‚pare … quelques mois de
distance une tˆte d'amant de c ur et une tˆte de cocu), elle disait:

-- "Ah! si je pouvais changer, rendre raisonnable ce qu'il y a dans cette
tˆte-l…."

Toujours prˆt … croire ce qu'il souhaitait si seulement les maniŠres d'ˆtre
d'Odette avec lui laissaient place au doute, il se jetait avidement sur
cette parole:

-- "Tu le peux si tu le veux, lui disait-il."

Et il tƒchait de lui montrer que l'apaiser, le diriger, le faire
travailler, serait une noble tƒche … laquelle ne demandaient qu'… se vouer
d'autres femmes qu'elle, entre les mains desquelles il est vrai d'ajouter
que la noble tƒche ne lui e–t paru plus qu'une indiscrŠte et insupportable
usurpation de sa libert‚.  "Si elle ne m'aimait pas un peu, se disait-il,
elle ne souhaiterait pas de me transformer.  Pour me transformer, il faudra
qu'elle me voie davantage."  Ainsi trouvait-il dans ce reproche qu'elle lui
faisait, comme une preuve d'int‚rˆt, d'amour peut-ˆtre; et en effet, elle
lui en donnait maintenant si peu qu'il ‚tait oblig‚ de consid‚rer comme
telles les d‚fenses qu'elle lui faisait d'une chose ou d'une autre.  Un
jour, elle lui d‚clara qu'elle n'aimait pas son cocher, qu'il lui montait
peut-ˆtre la tˆte contre elle, qu'en tous cas il n'‚tait pas avec lui de
l'exactitude et de la d‚f‚rence qu'elle voulait.  Elle sentait qu'il
d‚sirait lui entendre dire:  "Ne le prends plus pour venir chez moi", comme
il aurait d‚sir‚ un baiser.  Comme elle ‚tait de bonne humeur, elle le lui
dit; il fut attendri.  Le soir, causant avec M. de Charlus avec qui il
avait la douceur de pouvoir parler d'elle ouvertement (car les moindres
propos qu'il tenait, mˆme aux personnes qui ne la connaissaient pas, se
rapportaient en quelque maniŠre … elle), il lui dit:

-- Je crois pourtant qu'elle m'aime; elle est si gentille pour moi, ce que
je fais ne lui est certainement pas indiff‚rent.

Et si, au moment d'aller chez elle, montant dans sa voiture avec un ami
qu'il devait laisser en route, l'autre lui disait:

-- "Tiens, ce n'est pas Lor‚dan qui est sur le siŠge?", avec quelle joie
m‚lancolique Swann lui r‚pondait:

-- "Oh! sapristi non! je te dirai, je ne peux pas prendre Lor‚dan quand je
vais rue La P‚rouse.  Odette n'aime pas que je prenne Lor‚dan, elle ne le
trouve pas bien pour moi; enfin que veux-tu, les femmes, tu sais! je sais
que ‡a lui d‚plairait beaucoup.  Ah bien oui! je n'aurais eu qu'… prendre
R‚mi! j'en aurais eu une histoire!"

Ces nouvelles fa‡ons indiff‚rentes, distraites, irritables, qui ‚taient
maintenant celles d'Odette avec lui, certes Swann en souffrait; mais il ne
connaissait pas sa souffrance; comme c'‚tait progressivement, jour par
jour, qu'Odette s'‚tait refroidie … son ‚gard, ce n'est qu'en mettant en
regard de ce qu'elle ‚tait aujourd'hui ce qu'elle avait ‚t‚ au d‚but, qu'il
aurait pu sonder la profondeur du changement qui s'‚tait accompli.  Or ce
changement c'‚tait sa profonde, sa secrŠte blessure, qui lui faisait mal
jour et nuit, et dŠs qu'il sentait que ses pens‚es allaient un peu trop
prŠs d'elle, vivement il les dirigeait d'un autre c“t‚ de peur de trop
souffrir.  Il se disait bien d'une fa‡on abstraite:  "Il fut un temps o—
Odette m'aimait davantage", mais jamais il ne revoyait ce temps.  De mˆme
qu'il y avait dans son cabinet une commode qu'il s'arrangeait … ne pas
regarder, qu'il faisait un crochet pour ‚viter en entrant et en sortant,
parce que dans un tiroir ‚taient serr‚s le chrysanthŠme qu'elle lui avait
donn‚ le premier soir o— il l'avait reconduite, les lettres o— elle disait:
"Que n'y avez-vous oubli‚ aussi votre c ur, je ne vous aurais pas laiss‚ le
reprendre" et:  "A quelque heure du jour et de la nuit que vous ayez besoin
de moi, faites-moi signe et disposez de ma vie", de mˆme il y avait en lui
une place dont il ne laissait jamais approcher son esprit, lui faisant
faire s'il le fallait le d‚tour d'un long raisonnement pour qu'il n'e–t pas
… passer devant elle:  c'‚tait celle o— vivait le souvenir des jours
heureux.

Mais sa si pr‚cautionneuse prudence fut d‚jou‚e un soir qu'il ‚tait all‚
dans le monde.

C'‚tait chez la marquise de Saint-Euverte, … la derniŠre, pour cette ann‚e-
l…, des soir‚es o— elle faisait entendre des artistes qui lui servaient
ensuite pour ses concerts de charit‚.  Swann, qui avait voulu
successivement aller … toutes les pr‚c‚dentes et n'avait pu s'y r‚soudre,
avait re‡u, tandis qu'il s'habillait pour se rendre … celle-ci, la visite
du baron de Charlus qui venait lui offrir de retourner avec lui chez la
marquise, si sa compagnie devait l'aider … s'y ennuyer un peu moins, … s'y
trouver moins triste.  Mais Swann lui avait r‚pondu:

-- "Vous ne doutez pas du plaisir que j'aurais … ˆtre avec vous.  Mais le
plus grand plaisir que vous puissiez me faire c'est d'aller plut“t voir
Odette.  Vous savez l'excellente influence que vous avez sur elle.  Je
crois qu'elle ne sort pas ce soir avant d'aller chez son ancienne
couturiŠre o— du reste elle sera s–rement contente que vous l'accompagniez.
En tous cas vous la trouveriez chez elle avant.  Tƒchez de la distraire et
aussi de lui parler raison.  Si vous pouviez arranger quelque chose pour
demain qui lui plaise et que nous pourrions faire tous les trois ensemble.
Tƒchez aussi de poser des jalons pour cet ‚t‚, si elle avait envie de
quelque chose, d'une croisiŠre que nous ferions tous les trois, que sais-
je?  Quant … ce soir, je ne compte pas la voir; maintenant si elle le
d‚sirait ou si vous trouviez un joint, vous n'avez qu'… m'envoyer un mot
chez Mme de Saint-Euverte jusqu'… minuit, et aprŠs chez moi.  Merci de tout
ce que vous faites pour moi, vous savez comme je vous aime."

Le baron lui promit d'aller faire la visite qu'il d‚sirait aprŠs qu'il
l'aurait conduit jusqu'… la porte de l'h“tel Saint-Euverte, o— Swann arriva
tranquillis‚ par la pens‚e que M. de Charlus passerait la soir‚e rue La
P‚rouse, mais dans un ‚tat de m‚lancolique indiff‚rence … toutes les choses
qui ne touchaient pas Odette, et en particulier aux choses mondaines, qui
leur donnait le charme de ce qui, n'‚tant plus un but pour notre volont‚,
nous apparaŒt en soi-mˆme.  DŠs sa descente de voiture, au premier plan de
ce r‚sum‚ fictif de leur vie domestique que les maŒtresses de maison
pr‚tendent offrir … leurs invit‚s les jours de c‚r‚monie et o— elles
cherchent … respecter la v‚rit‚ du costume et celle du d‚cor, Swann prit
plaisir … voir les h‚ritiers des "tigres" de Balzac, les grooms, suivants
ordinaires de la promenade, qui, chapeaut‚s et bott‚s, restaient dehors
devant l'h“tel sur le sol de l'avenue, ou devant les ‚curies, comme des
jardiniers auraient ‚t‚ rang‚s … l'entr‚e de leurs parterres.  La
disposition particuliŠre qu'il avait toujours eue … chercher des analogies
entre les ˆtres vivants et les portraits des mus‚es s'exer‡ait encore mais
d'une fa‡on plus constante et plus g‚n‚rale; c'est la vie mondaine tout
entiŠre, maintenant qu'il en ‚tait d‚tach‚, qui se pr‚sentait … lui comme
une suite de tableaux.  Dans le vestibule o—, autrefois, quand il ‚tait un
mondain, il entrait envelopp‚ dans son pardessus pour en sortir en frac,
mais sans savoir ce qui s'y ‚tait pass‚, ‚tant par la pens‚e, pendant les
quelques instants qu'il y s‚journait, ou bien encore dans la fˆte qu'il
venait de quitter, ou bien d‚j… dans la fˆte o— on allait l'introduire,
pour la premiŠre fois il remarqua, r‚veill‚e par l'arriv‚e inopin‚e d'un
invit‚ aussi tardif, la meute ‚parse, magnifique et d‚s uvr‚e de grands
valets de pied qui dormaient ‡… et l… sur des banquettes et des coffres et
qui, soulevant leurs nobles profils aigus de l‚vriers, se dressŠrent et,
rassembl‚s, formŠrent le cercle autour de lui.

L'un d'eux, d'aspect particuliŠrement f‚roce et assez semblable …
l'ex‚cuteur dans certains tableaux de la Renaissance qui figurent des
supplices, s'avan‡a vers lui d'un air implacable pour lui prendre ses
affaires.  Mais la duret‚ de son regard d'acier ‚tait compens‚e par la
douceur de ses gants de fil, si bien qu'en approchant de Swann il semblait
t‚moigner du m‚pris pour sa personne et des ‚gards pour son chapeau.  Il le
prit avec un soin auquel l'exactitude de sa pointure donnait quelque chose
de m‚ticuleux et une d‚licatesse que rendait presque touchante l'appareil
de sa force.  Puis il le passa … un de ses aides, nouveau, et timide, qui
exprimait l'effroi qu'il ressentait en roulant en tous sens des regards
furieux et montrait l'agitation d'une bˆte captive dans les premiŠres
heures de sa domesticit‚.

A quelques pas, un grand gaillard en livr‚e rˆvait, immobile, sculptural,
inutile, comme ce guerrier purement d‚coratif qu'on voit dans les tableaux
les plus tumultueux de Mantegna, songer, appuy‚ sur son bouclier, tandis
qu'on se pr‚cipite et qu'on s'‚gorge … c“t‚ de lui; d‚tach‚ du groupe de
ses camarades qui s'empressaient autour de Swann, il semblait aussi r‚solu
… se d‚sint‚resser de cette scŠne, qu'il suivait vaguement de ses yeux
glauques et cruels, que si ‡'e–t ‚t‚ le massacre des Innocents ou le
martyre de saint Jacques.  Il semblait pr‚cis‚ment appartenir … cette race
disparue -- ou qui peut-ˆtre n'exista jamais que dans le retable de San
Zeno et les fresques des Eremitani o— Swann l'avait approch‚e et o— elle
rˆve encore -- issue de la f‚condation d'une statue antique par quelque
modŠle padouan du MaŒtre ou quelque saxon d'Albert Drer.  Et les mŠches de
ses cheveux roux crespel‚s par la nature, mais coll‚s par la brillantine,
‚taient largement trait‚es comme elles sont dans la sculpture grecque
qu'‚tudiait sans cesse le peintre de Mantoue, et qui, si dans la cr‚ation
elle ne figure que l'homme, sait du moins tirer de ses simples formes des
richesses si vari‚es et comme emprunt‚es … toute la nature vivante, qu'une
chevelure, par l'enroulement lisse et les becs aigus de ses boucles, ou
dans la superposition du triple et fleurissant diadŠme de ses tresses, a
l'air … la fois d'un paquet d'algues, d'une nich‚e de colombes, d'un
bandeau de jacinthes et d'une torsade de serpent.

D'autres encore, colossaux aussi, se tenaient sur les degr‚s d'un escalier
monumental que leur pr‚sence d‚corative et leur immobilit‚ marmor‚enne
auraient pu faire nommer comme celui du Palais Ducal:  "l'Escalier des
G‚ants" et dans lequel Swann s'engagea avec la tristesse de penser
qu'Odette ne l'avait jamais gravi.  Ah! avec quelle joie au contraire il
e–t grimp‚ les ‚tages noirs, mal odorants et casse-cou de la petite
couturiŠre retir‚e, dans le "cinquiŠme" de laquelle il aurait ‚t‚ si
heureux de payer plus cher qu'une avant-scŠne hebdomadaire … l'Op‚ra le
droit de passer la soir‚e quand Odette y venait et mˆme les autres jours
pour pouvoir parler d'elle, vivre avec les gens qu'elle avait l'habitude de
voir quand il n'‚tait pas l… et qui … cause de cela lui paraissaient
rec‚ler, de la vie de sa maŒtresse, quelque chose de plus r‚el, de plus
inaccessible et de plus myst‚rieux.  Tandis que dans cet escalier
pestilentiel et d‚sir‚ de l'ancienne couturiŠre, comme il n'y en avait pas
un second pour le service, on voyait le soir devant chaque porte une boŒte
au lait vide et sale pr‚par‚e sur le paillasson, dans l'escalier magnifique
et d‚daign‚ que Swann montait … ce moment, d'un c“t‚ et de l'autre, … des
hauteurs diff‚rentes, devant chaque anfractuosit‚ que faisait dans le mur
la fenˆtre de la loge, ou la porte d'un appartement, repr‚sentant le
service int‚rieur qu'ils dirigeaient et en faisant hommage aux invit‚s, un
concierge, un majordome, un argentier (braves gens qui vivaient le reste de
la semaine un peu ind‚pendants dans leur domaine, y dŒnaient chez eux comme
de petits boutiquiers et seraient peut-ˆtre demain au service bourgeois
d'un m‚decin ou d'un industriel) attentifs … ne pas manquer aux
recommandations qu'on leur avait faites avant de leur laisser endosser la
livr‚e ‚clatante qu'ils ne revˆtaient qu'… de rares intervalles et dans
laquelle ils ne se sentaient pas trŠs … leur aise, se tenaient sous
l'arcature de leur portail avec un ‚clat pompeux temp‚r‚ de bonhomie
populaire, comme des saints dans leur niche; et un ‚norme suisse, habill‚
comme … l'‚glise, frappait les dalles de sa canne au passage de chaque
arrivant.  Parvenu en haut de l'escalier le long duquel l'avait suivi un
domestique … face blˆme, avec une petite queue de cheveux, nou‚s d'un
catogan, derriŠre la tˆte, comme un sacristain de Goya ou un tabellion du
r‚pertoire, Swann passa devant un bureau o— des valets, assis comme des
notaires devant de grands registres, se levŠrent et inscrivirent son nom.
Il traversa alors un petit vestibule qui, -- tel que certaines piŠces
am‚nag‚es par leur propri‚taire pour servir de cadre … une seule  uvre
d'art, dont elles tirent leur nom, et d'une nudit‚ voulue, ne contiennent
rien d'autre --, exhibait … son entr‚e, comme quelque pr‚cieuse effigie de
Benvenuto Cellini repr‚sentant un homme de guet, un jeune valet de pied, le
corps l‚gŠrement fl‚chi en avant, dressant sur son hausse-col rouge une
figure plus rouge encore d'o— s'‚chappaient des torrents de feu, de
timidit‚ et de zŠle, et qui, per‡ant les tapisseries d'Aubusson tendues
devant le salon o— on ‚coutait la musique, de son regard imp‚tueux,
vigilant, ‚perdu, avait l'air, avec une impassibilit‚ militaire ou une foi
surnaturelle, -- all‚gorie de l'alarme, incarnation de l'attente,
comm‚moration du branle-bas, -- d'‚pier, ange ou vigie, d'une tour de
donjon ou de cath‚drale, l'apparition de l'ennemi ou l'heure du Jugement.
Il ne restait plus … Swann qu'… p‚n‚trer dans la salle du concert dont un
huissier charg‚ de chaŒnes lui ouvrit les portes, en s'inclinant, comme il
lui aurait remis les clefs d'une ville.  Mais il pensait … la maison o— il
aurait pu se trouver en ce moment mˆme, si Odette l'avait permis, et le
souvenir entrevu d'une boŒte au lait vide sur un paillasson lui serra le
c ur.

Swann retrouva rapidement le sentiment de la laideur masculine, quand, au
del… de la tenture de tapisserie, au spectacle des domestiques succ‚da
celui des invit‚s.  Mais cette laideur mˆme de visages qu'il connaissait
pourtant si bien, lui semblait neuve depuis que leurs traits, -- au lieu
d'ˆtre pour lui des signes pratiquement utilisables … l'identification de
telle personne qui lui avait repr‚sent‚ jusque-l… un faisceau de plaisirs …
poursuivre, d'ennuis … ‚viter, ou de politesses … rendre, -- reposaient,
coordonn‚s seulement par des rapports esth‚tiques, dans l'autonomie de
leurs lignes.  Et en ces hommes, au milieu desquels Swann se trouva
enserr‚, il n'‚tait pas jusqu'aux monocles que beaucoup portaient (et qui,
autrefois, auraient tout au plus permis … Swann de dire qu'ils portaient un
monocle), qui, d‚li‚s maintenant de signifier une habitude, la mˆme pour
tous, ne lui apparussent chacun avec une sorte d'individualit‚.  Peut-ˆtre
parce qu'il ne regarda le g‚n‚ral de Froberville et le marquis de Br‚aut‚
qui causaient dans l'entr‚e que comme deux personnages dans un tableau,
alors qu'ils avaient ‚t‚ longtemps pour lui les amis utiles qui l'avaient
pr‚sent‚ au Jockey et assist‚ dans des duels, le monocle du g‚n‚ral, rest‚
entre ses paupiŠres comme un ‚clat d'obus dans sa figure vulgaire, balafr‚e
et triomphale, au milieu du front qu'il ‚borgnait comme l' il unique du
cyclope, apparut … Swann comme une blessure monstrueuse qu'il pouvait ˆtre
glorieux d'avoir re‡ue, mais qu'il ‚tait ind‚cent d'exhiber; tandis que
celui que M. de Br‚aut‚ ajoutait, en signe de festivit‚, aux gants gris
perle, au "gibus", … la cravate blanche et substituait au binocle familier
(comme faisait Swann lui-mˆme) pour aller dans le monde, portait coll‚ …
son revers, comme une pr‚paration d'histoire naturelle sous un microscope,
un regard infinit‚simal et grouillant d'amabilit‚, qui ne cessait de
sourire … la hauteur des plafonds, … la beaut‚ des fˆtes, … l'int‚rˆt des
programmes et … la qualit‚ des rafraŒchissements.

-- Tiens, vous voil…, mais il y a des ‚ternit‚s qu'on ne vous a vu, dit …
Swann le g‚n‚ral qui, remarquant ses traits tir‚s et en concluant que
c'‚tait peut-ˆtre une maladie grave qui l'‚loignait du monde, ajouta:
"Vous avez bonne mine, vous savez!" pendant que M. de Br‚aut‚ demandait:

-- "Comment, vous, mon cher, qu'est-ce que vous pouvez bien faire ici?" …
un romancier mondain qui venait d'installer au coin de son  il un monocle,
son seul organe d'investigation psychologique et d'impitoyable analyse, et
r‚pondit d'un air important et myst‚rieux, en roulant l'r:

-- "J'observe."

Le monocle du marquis de Forestelle ‚tait minuscule, n'avait aucune bordure
et obligeant … une crispation incessante et douloureuse l' il o— il
s'incrustait comme un cartilage superflu dont la pr‚sence est inexplicable
et la matiŠre recherch‚e, il donnait au visage du marquis une d‚licatesse
m‚lancolique, et le faisait juger par les femmes comme capable de grands
chagrins d'amour.  Mais celui de M. de Saint-Cand‚, entour‚ d'un
gigantesque anneau, comme Saturne, ‚tait le centre de gravit‚ d'une figure
qui s'ordonnait … tout moment par rapport … lui, dont le nez fr‚missant et
rouge et la bouche lippue et sarcastique tƒchaient par leurs grimaces
d'ˆtre … la hauteur des feux roulants d'esprit dont ‚tincelait le disque de
verre, et se voyait pr‚f‚rer aux plus beaux regards du monde par des jeunes
femmes snobs et d‚prav‚es qu'il faisait rˆver de charmes artificiels et
d'un raffinement de volupt‚; et cependant, derriŠre le sien, M. de Palancy
qui avec sa grosse tˆte de carpe aux yeux ronds, se d‚pla‡ait lentement au
milieu des fˆtes, en desserrant d'instant en instant ses mandibules comme
pour chercher son orientation, avait l'air de transporter seulement avec
lui un fragment accidentel, et peut-ˆtre purement symbolique, du vitrage de
son aquarium, partie destin‚e … figurer le tout qui rappela … Swann, grand
admirateur des Vices et des Vertus de Giotto … Padoue, cet Injuste … c“t‚
duquel un rameau feuillu ‚voque les forˆts o— se cache son repaire.

Swann s'‚tait avanc‚, sur l'insistance de Mme de Saint-Euverte et pour
entendre un air d'Orph‚e qu'ex‚cutait un fl–tiste, s'‚tait mis dans un coin
o— il avait malheureusement comme seule perspective deux dames d‚j… m–res
assises l'une … c“t‚ de l'autre, la marquise de Cambremer et la vicomtesse
de Franquetot, lesquelles, parce qu'elles ‚taient cousines, passaient leur
temps dans les soir‚es, portant leurs sacs et suivies de leurs filles, … se
chercher comme dans une gare et n'‚taient tranquilles que quand elles
avaient marqu‚, par leur ‚ventail ou leur mouchoir, deux places voisines:
Mme de Cambremer, comme elle avait trŠs peu de relations, ‚tant d'autant
plus heureuse d'avoir une compagne, Mme de Franquetot, qui ‚tait au
contraire trŠs lanc‚e, trouvait quelque chose d'‚l‚gant, d'original, …
montrer … toutes ses belles connaissances qu'elle leur pr‚f‚rait une dame
obscure avec qui elle avait en commun des souvenirs de jeunesse.  Plein
d'une m‚lancolique ironie, Swann les regardait ‚couter l'intermŠde de piano
("Saint Fran‡ois parlant aux oiseaux", de Liszt) qui avait succ‚d‚ … l'air
de fl–te, et suivre le jeu vertigineux du virtuose.  Mme de Franquetot
anxieusement, les yeux ‚perdus comme si les touches sur lesquelles il
courait avec agilit‚ avaient ‚t‚ une suite de trapŠzes d'o— il pouvait
tomber d'une hauteur de quatre-vingts mŠtres, et non sans lancer … sa
voisine des regards d'‚tonnement, de d‚n‚gation qui signifiaient:  "Ce
n'est pas croyable, je n'aurais jamais pens‚ qu'un homme p–t faire cela",
Mme de Cambremer, en femme qui a re‡u une forte ‚ducation musicale, battant
la mesure avec sa tˆte transform‚e en balancier de m‚tronome dont
l'amplitude et la rapidit‚ d'oscillations d'une ‚paule … l'autre ‚taient
devenues telles (avec cette espŠce d'‚garement et d'abandon du regard
qu'ont les douleurs qui ne se connaissent plus ni ne cherchent … se
maŒtriser et disent:  "Que voulez-vous!") qu'… tout moment elle accrochait
avec ses solitaires les pattes de son corsage et ‚tait oblig‚e de redresser
les raisins noirs qu'elle avait dans les cheveux, sans cesser pour cela
d'acc‚l‚rer le mouvement.  De l'autre c“t‚ de Mme de Franquetot, mais un
peu en avant, ‚tait la marquise de Gallardon, occup‚e … sa pens‚e favorite,
l'alliance qu'elle avait avec les Guermantes et d'o— elle tirait pour le
monde et pour elle-mˆme beaucoup de gloire avec quelque honte, les plus
brillants d'entre eux la tenant un peu … l'‚cart, peut-ˆtre parce qu'elle
‚tait ennuyeuse, ou parce qu'elle ‚tait m‚chante, ou parce qu'elle ‚tait
d'une branche inf‚rieure, ou peut-ˆtre sans aucune raison.  Quand elle se
trouvait auprŠs de quelqu'un qu'elle ne connaissait pas, comme en ce moment
auprŠs de Mme de Franquetot, elle souffrait que la conscience qu'elle avait
de sa parent‚ avec les Guermantes ne p–t se manifester ext‚rieurement en
caractŠres visibles comme ceux qui, dans les mosa‹ques des ‚glises
byzantines, plac‚s les uns au-dessous des autres, inscrivent en une colonne
verticale, … c“t‚ d'un Saint Personnage les mots qu'il est cens‚ prononcer.
Elle songeait en ce moment qu'elle n'avait jamais re‡u une invitation ni
une visite de sa jeune cousine la princesse des Laumes, depuis six ans que
celle-ci ‚tait mari‚e.  Cette pens‚e la remplissait de colŠre, mais aussi
de fiert‚; car … force de dire aux personnes qui s'‚tonnaient de ne pas la
voir chez Mme des Laumes, que c'est parce qu'elle aurait ‚t‚ expos‚e … y
rencontrer la princesse Mathilde -- ce que sa famille ultra-l‚gitimiste ne
lui aurait jamais pardonn‚, elle avait fini par croire que c'‚tait en effet
la raison pour laquelle elle n'allait pas chez sa jeune cousine.  Elle se
rappelait pourtant qu'elle avait demand‚ plusieurs fois … Mme des Laumes
comment elle pourrait faire pour la rencontrer, mais ne se le rappelait que
confus‚ment et d'ailleurs neutralisait et au del… ce souvenir un peu
humiliant en murmurant:  "Ce n'est tout de mˆme pas … moi … faire les
premiers pas, j'ai vingt ans de plus qu'elle."  Grƒce … la vertu de ces
paroles int‚rieures, elle rejetait fiŠrement en arriŠre ses ‚paules
d‚tach‚es de son buste et sur lesquelles sa tˆte pos‚e presque
horizontalement faisait penser … la tˆte "rapport‚e" d'un orgueilleux
faisan qu'on sert sur une table avec toutes ses plumes.  Ce n'est pas
qu'elle ne f–t par nature courtaude, hommasse et boulotte; mais les
camouflets l'avaient redress‚e comme ces arbres qui, n‚s dans une mauvaise
position au bord d'un pr‚cipice, sont forc‚s de croŒtre en arriŠre pour
garder leur ‚quilibre.  Oblig‚e, pour se consoler de ne pas ˆtre tout …
fait l'‚gale des autres Guermantes, de se dire sans cesse que c'‚tait par
intransigeance de principes et fiert‚ qu'elle les voyait peu, cette pens‚e
avait fini par modeler son corps et par lui enfanter une sorte de prestance
qui passait aux yeux des bourgeoises pour un signe de race et troublait
quelquefois d'un d‚sir fugitif le regard fatigu‚ des hommes de cercle.  Si
on avait fait subir … la conversation de Mme de Gallardon ces analyses qui
en relevant la fr‚quence plus ou moins grande de chaque terme permettent de
d‚couvrir la clef d'un langage chiffr‚, on se f–t rendu compte qu'aucune
expression, mˆme la plus usuelle, n'y revenait aussi souvent que "chez mes
cousins de Guermantes", "chez ma tante de Guermantes", "la sant‚ d'Elz‚ar
de Guermantes", "la baignoire de ma cousine de Guermantes".  Quand on lui
parlait d'un personnage illustre, elle r‚pondait que, sans le connaŒtre
personnellement, elle l'avait rencontr‚ mille fois chez sa tante de
Guermantes, mais elle r‚pondait cela d'un ton si glacial et d'une voix si
sourde qu'il ‚tait clair que si elle ne le connaissait pas personnellement
c'‚tait en vertu de tous les principes ind‚racinables et entˆt‚s auxquels
ses ‚paules touchaient en arriŠre, comme … ces ‚chelles sur lesquelles les
professeurs de gymnastique vous font ‚tendre pour vous d‚velopper le
thorax.

Or, la princesse des Laumes qu'on ne se serait pas attendu … voir chez Mme
de Saint-Euverte, venait pr‚cis‚ment d'arriver.  Pour montrer qu'elle ne
cherchait pas … faire sentir dans un salon o— elle ne venait que par
condescendance, la sup‚riorit‚ de son rang, elle ‚tait entr‚e en effa‡ant
les ‚paules l… mˆme o— il n'y avait aucune foule … fendre et personne …
laisser passer, restant exprŠs dans le fond, de l'air d'y ˆtre … sa place,
comme un roi qui fait la queue … la porte d'un th‚ƒtre tant que les
autorit‚s n'ont pas ‚t‚ pr‚venues qu'il est l…; et, bornant simplement son
regard -- pour ne pas avoir l'air de signaler sa pr‚sence et de r‚clamer
des ‚gards -- … la consid‚ration d'un dessin du tapis ou de sa propre jupe,
elle se tenait debout … l'endroit qui lui avait paru le plus modeste (et
d'o— elle savait bien qu'une exclamation ravie de Mme de Saint-Euverte
allait la tirer dŠs que celle-ci l'aurait aper‡ue), … c“t‚ de Mme de
Cambremer qui lui ‚tait inconnue.  Elle observait la mimique de sa voisine
m‚lomane, mais ne l'imitait pas.  Ce n'est pas que, pour une fois qu'elle
venait passer cinq minutes chez Mme de Saint-Euverte, la princesse des
Laumes n'e–t souhait‚, pour que la politesse qu'elle lui faisait comptƒt
double, se montrer le plus aimable possible.  Mais par nature, elle avait
horreur de ce qu'elle appelait "les exag‚rations" et tenait … montrer
qu'elle "n'avait pas …" se livrer … des manifestations qui n'allaient pas
avec le "genre" de la coterie o— elle vivait, mais qui pourtant d'autre
part ne laissaient pas de l'impressionner, … la faveur de cet esprit
d'imitation voisin de la timidit‚ que d‚veloppe chez les gens les plus s–rs
d'eux-mˆmes l'ambiance d'un milieu nouveau, f–t-il inf‚rieur.  Elle
commen‡ait … se demander si cette gesticulation n'‚tait pas rendue
n‚cessaire par le morceau qu'on jouait et qui ne rentrait peut-ˆtre pas
dans le cadre de la musique qu'elle avait entendue jusqu'… ce jour, si
s'abstenir n'‚tait pas faire preuve d'incompr‚hension … l'‚gard de l' uvre
et d'inconvenance vis-…-vis de la maŒtresse de la maison:  de sorte que
pour exprimer par une "cote mal taill‚e" ses sentiments contradictoires,
tant“t elle se contentait de remonter la bride de ses ‚paulettes ou
d'assurer dans ses cheveux blonds les petites boules de corail ou d'‚mail
rose, givr‚es de diamant, qui lui faisaient une coiffure simple et
charmante, en examinant avec une froide curiosit‚ sa fougueuse voisine,
tant“t de son ‚ventail elle battait pendant un instant la mesure, mais,
pour ne pas abdiquer son ind‚pendance, … contretemps.  Le pianiste ayant
termin‚ le morceau de Liszt et ayant commenc‚ un pr‚lude de Chopin, Mme de
Cambremer lan‡a … Mme de Franquetot un sourire attendri de satisfaction
comp‚tente et d'allusion au pass‚.  Elle avait appris dans sa jeunesse …
caresser les phrases, au long col sinueux et d‚mesur‚, de Chopin, si
libres, si flexibles, si tactiles, qui commencent par chercher et essayer
leur place en dehors et bien loin de la direction de leur d‚part, bien loin
du point o— on avait pu esp‚rer qu'atteindrait leur attouchement, et qui ne
se jouent dans cet ‚cart de fantaisie que pour revenir plus d‚lib‚r‚ment, -
- d'un retour plus pr‚m‚dit‚, avec plus de pr‚cision, comme sur un cristal
qui r‚sonnerait jusqu'… faire crier, -- vous frapper au c ur.

Vivant dans une famille provinciale qui avait peu de relations, n'allant
guŠre au bal, elle s'‚tait gris‚e dans la solitude de son manoir, …
ralentir, … pr‚cipiter la danse de tous ces couples imaginaires, … les
‚grener comme des fleurs, … quitter un moment le bal pour entendre le vent
souffler dans les sapins, au bord du lac, et … y voir tout d'un coup
s'avancer, plus diff‚rent de tout ce qu'on a jamais rˆv‚ que ne sont les
amants de la terre, un mince jeune homme … la voix un peu chantante,
‚trangŠre et fausse, en gants blancs.  Mais aujourd'hui la beaut‚ d‚mod‚e
de cette musique semblait d‚fraŒchie.  Priv‚e depuis quelques ann‚es de
l'estime des connaisseurs, elle avait perdu son honneur et son charme et
ceux mˆmes dont le go–t est mauvais n'y trouvaient plus qu'un plaisir
inavou‚ et m‚diocre.  Mme de Cambremer jeta un regard furtif derriŠre elle.
Elle savait que sa jeune bru (pleine de respect pour sa nouvelle famille,
sauf en ce qui touchait les choses de l'esprit sur lesquelles, sachant
jusqu'… l'harmonie et jusqu'au grec, elle avait des lumiŠres sp‚ciales)
m‚prisait Chopin et souffrait quand elle en entendait jouer.  Mais loin de
la surveillance de cette wagn‚rienne qui ‚tait plus loin avec un groupe de
personnes de son ƒge, Mme de Cambremer se laissait aller … des impressions
d‚licieuses.  La princesse des Laumes les ‚prouvait aussi.  Sans ˆtre par
nature dou‚e pour la musique, elle avait re‡u il y a quinze ans les le‡ons
qu'un professeur de piano du faubourg Saint-Germain, femme de g‚nie qui
avait ‚t‚ … la fin de sa vie r‚duite … la misŠre, avait recommenc‚, … l'ƒge
de soixante-dix ans, … donner aux filles et aux petites-filles de ses
anciennes ‚lŠves.  Elle ‚tait morte aujourd'hui.  Mais sa m‚thode, son beau
son, renaissaient parfois sous les doigts de ses ‚lŠves, mˆme de celles qui
‚taient devenues pour le reste des personnes m‚diocres, avaient abandonn‚
la musique et n'ouvraient presque plus jamais un piano.  Aussi Mme des
Laumes put-elle secouer la tˆte, en pleine connaissance de cause, avec une
appr‚ciation juste de la fa‡on dont le pianiste jouait ce pr‚lude qu'elle
savait par c ur.  La fin de la phrase commenc‚e chanta d'elle-mˆme sur ses
lŠvres.  Et elle murmura "C'est toujours ch-armant", avec un double "ch" au
commencement du mot qui ‚tait une marque de d‚licatesse et dont elle
sentait ses lŠvres si romanesquement froiss‚es comme une belle fleur,
qu'elle harmonisa instinctivement son regard avec elles en lui donnant … ce
moment-l… une sorte de sentimentalit‚ et de vague.  Cependant Mme de
Gallardon ‚tait en train de se dire qu'il ‚tait fƒcheux qu'elle n'e–t que
bien rarement l'occasion de rencontrer la princesse des Laumes, car elle
souhaitait lui donner une le‡on en ne r‚pondant pas … son salut.  Elle ne
savait pas que sa cousine f–t l….  Un mouvement de tˆte de Mme de
Franquetot la lui d‚couvrit.  Aussit“t elle se pr‚cipita vers elle en
d‚rangeant tout le monde; mais d‚sireuse de garder un air hautain et
glacial qui rappelƒt … tous qu'elle ne d‚sirait pas avoir de relations avec
une personne chez qui on pouvait se trouver nez … nez avec la princesse
Mathilde, et au-devant de qui elle n'avait pas … aller car elle n'‚tait pas
"sa contemporaine", elle voulut pourtant compenser cet air de hauteur et de
r‚serve par quelque propos qui justifiƒt sa d‚marche et for‡ƒt la princesse
… engager la conversation; aussi une fois arriv‚e prŠs de sa cousine, Mme
de Gallardon, avec un visage dur, une main tendue comme une carte forc‚e,
lui dit:  "Comment va ton mari?" de la mˆme voix soucieuse que si le prince
avait ‚t‚ gravement malade.  La princesse ‚clatant d'un rire qui lui ‚tait
particulier et qui ‚tait destin‚ … la fois … montrer aux autres qu'elle se
moquait de quelqu'un et aussi … se faire paraŒtre plus jolie en concentrant
les traits de son visage autour de sa bouche anim‚e et de son regard
brillant, lui r‚pondit:

-- Mais le mieux du monde!

Et elle rit encore.  Cependant tout en redressant sa taille et
refroidissant sa mine, inquiŠte encore pourtant de l'‚tat du prince, Mme de
Gallardon dit … sa cousine:

-- Oriane (ici Mme des Laumes regarda d'un air ‚tonn‚ et rieur un tiers
invisible vis-…-vis duquel elle semblait tenir … attester qu'elle n'avait
jamais autoris‚ Mme de Gallardon … l'appeler par son pr‚nom), je tiendrais
beaucoup … ce que tu viennes un moment demain soir chez moi entendre un
quintette avec clarinette de Mozart.  Je voudrais avoir ton appr‚ciation.

Elle semblait non pas adresser une invitation, mais demander un service, et
avoir besoin de l'avis de la princesse sur le quintette de Mozart comme si
‡'avait ‚t‚ un plat de la composition d'une nouvelle cuisiniŠre sur les
talents de laquelle il lui e–t ‚t‚ pr‚cieux de recueillir l'opinion d'un
gourmet.

-- Mais je connais ce quintette, je peux te dire tout de suite...  que je
l'aime!

-- Tu sais, mon mari n'est pas bien, son foie..., cela lui ferait grand
plaisir de te voir, reprit Mme de Gallardon, faisant maintenant … la
princesse une obligation de charit‚ de paraŒtre … sa soir‚e.

La princesse n'aimait pas … dire aux gens qu'elle ne voulait pas aller chez
eux.  Tous les jours elle ‚crivait son regret d'avoir ‚t‚ priv‚e -- par une
visite inopin‚e de sa belle-mŠre, par une invitation de son beau-frŠre, par
l'Op‚ra, par une partie de campagne -- d'une soir‚e … laquelle elle
n'aurait jamais song‚ … se rendre.  Elle donnait ainsi … beaucoup de gens
la joie de croire qu'elle ‚tait de leurs relations, qu'elle e–t ‚t‚
volontiers chez eux, qu'elle n'avait ‚t‚ empˆch‚e de le faire que par les
contretemps princiers qu'ils ‚taient flatt‚s de voir entrer en concurrence
avec leur soir‚e.  Puis, faisant partie de cette spirituelle coterie des
Guermantes o— survivait quelque chose de l'esprit alerte, d‚pouill‚ de
lieux communs et de sentiments convenus, qui descend de M‚rim‚e, -- et a
trouv‚ sa derniŠre expression dans le th‚ƒtre de Meilhac et Hal‚vy, -- elle
l'adaptait mˆme aux rapports sociaux, le transposait jusque dans sa
politesse qui s'effor‡ait d'ˆtre positive, pr‚cise, de se rapprocher de
l'humble v‚rit‚.  Elle ne d‚veloppait pas longuement … une maŒtresse de
maison l'expression du d‚sir qu'elle avait d'aller … sa soir‚e; elle
trouvait plus aimable de lui exposer quelques petits faits d'o— d‚pendrait
qu'il lui f–t ou non possible de s'y rendre.

-- Ecoute, je vais te dire, dit-elle … Mme de Gallardon, il faut demain
soir que j'aille chez une amie qui m'a demand‚ mon jour depuis longtemps.
Si elle nous emmŠne au th‚ƒtre, il n'y aura pas, avec la meilleure volont‚,
possibilit‚ que j'aille chez toi; mais si nous restons chez elle, comme je
sais que nous serons seuls, je pourrai la quitter.

-- Tiens, tu as vu ton ami M. Swann?

-- Mais non, cet amour de Charles, je ne savais pas qu'il f–t l…, je vais
tƒcher qu'il me voie.

-- C'est dr“le qu'il aille mˆme chez la mŠre Saint-Euverte, dit Mme de
Gallardon.  Oh! je sais qu'il est intelligent, ajouta-t-elle en voulant
dire par l… intrigant, mais cela ne fait rien, un juif chez la s ur et la
belle-s ur de deux archevˆques!

-- J'avoue … ma honte que je n'en suis pas choqu‚e, dit la princesse des
Laumes.

-- Je sais qu'il est converti, et mˆme d‚j… ses parents et ses grands-
parents.  Mais on dit que les convertis restent plus attach‚s … leur
religion que les autres, que c'est une frime, est-ce vrai?

-- Je suis sans lumiŠres … ce sujet.

Le pianiste qui avait … jouer deux morceaux de Chopin, aprŠs avoir termin‚
le pr‚lude avait attaqu‚ aussit“t une polonaise.  Mais depuis que Mme de
Gallardon avait signal‚ … sa cousine la pr‚sence de Swann, Chopin
ressuscit‚ aurait pu venir jouer lui-mˆme toutes ses  uvres sans que Mme
des Laumes p–t y faire attention.  Elle faisait partie d'une de ces deux
moiti‚s de l'humanit‚ chez qui la curiosit‚ qu'a l'autre moiti‚ pour les
ˆtres qu'elle ne connaŒt pas est remplac‚e par l'int‚rˆt pour les ˆtres
qu'elle connaŒt.  Comme beaucoup de femmes du faubourg Saint-Germain la
pr‚sence dans un endroit o— elle se trouvait de quelqu'un de sa coterie, et
auquel d'ailleurs elle n'avait rien de particulier … dire, accaparait
exclusivement son attention aux d‚pens de tout le reste.  A partir de ce
moment, dans l'espoir que Swann la remarquerait, la princesse ne fit plus,
comme une souris blanche apprivois‚e … qui on tend puis on retire un
morceau de sucre, que tourner sa figure, remplie de mille signes de
connivence d‚nu‚s de rapports avec le sentiment de la polonaise de Chopin,
dans la direction o— ‚tait Swann et si celui-ci changeait de place, elle
d‚pla‡ait parallŠlement son sourire aimant‚.

-- Oriane, ne te fƒche pas, reprit Mme de Gallardon qui ne pouvait jamais
s'empˆcher de sacrifier ses plus grandes esp‚rances sociales et d'‚blouir
un jour le monde, au plaisir obscur, imm‚diat et priv‚, de dire quelque
chose de d‚sagr‚able, il y a des gens qui pr‚tendent que ce M. Swann, c'est
quelqu'un qu'on ne peut pas recevoir chez soi, est-ce vrai?

-- Mais... tu dois bien savoir que c'est vrai, r‚pondit la princesse des
Laumes, puisque tu l'as invit‚ cinquante fois et qu'il n'est jamais venu.

Et quittant sa cousine mortifi‚e, elle ‚clata de nouveau d'un rire qui
scandalisa les personnes qui ‚coutaient la musique, mais attira l'attention
de Mme de Saint-Euverte, rest‚e par politesse prŠs du piano et qui aper‡ut
seulement alors la princesse.  Mme de Saint-Euverte ‚tait d'autant plus
ravie de voir Mme des Laumes qu'elle la croyait encore … Guermantes en
train de soigner son beau-pŠre malade.

-- Mais comment, princesse, vous ‚tiez l…?

-- Oui, je m'‚tais mise dans un petit coin, j'ai entendu de belles choses.

-- Comment, vous ˆtes l… depuis d‚j… un long moment!

-- Mais oui, un trŠs long moment qui m'a sembl‚ trŠs court, long seulement
parce que je ne vous voyais pas.

Mme de Saint-Euverte voulut donner son fauteuil … la princesse qui
r‚pondit:

-- Mais pas du tout!  Pourquoi?  Je suis bien n'importe o—!

Et, avisant avec intention, pour mieux manifester sa simplicit‚ de grande
dame, un petit siŠge sans dossier:

-- Tenez, ce pouf, c'est tout ce qu'il me faut.  Cela me fera tenir droite.
Oh! mon Dieu, je fais encore du bruit, je vais me faire conspuer.

Cependant le pianiste redoublant de vitesse, l'‚motion musicale ‚tait … son
comble, un domestique passait des rafraŒchissements sur un plateau et
faisait tinter des cuillers et, comme chaque semaine, Mme de Saint-Euverte
lui faisait, sans qu'il la vŒt, des signes de s'en aller.  Une nouvelle
mari‚e, … qui on avait appris qu'une jeune femme ne doit pas avoir l'air
blas‚, souriait de plaisir, et cherchait des yeux la maŒtresse de maison
pour lui t‚moigner par son regard sa reconnaissance d'avoir "pens‚ … elle"
pour un pareil r‚gal.  Pourtant, quoique avec plus de calme que Mme de
Franquetot, ce n'est pas sans inqui‚tude qu'elle suivait le morceau; mais
la sienne avait pour objet, au lieu du pianiste, le piano sur lequel une
bougie tressautant … chaque fortissimo, risquait, sinon de mettre le feu …
l'abat-jour, du moins de faire des taches sur le palissandre.  A la fin
elle n'y tint plus et, escaladant les deux marches de l'estrade, sur
laquelle ‚tait plac‚ le piano, se pr‚cipita pour enlever la bobŠche.  Mais
… peine ses mains allaient-elles la toucher que sur un dernier accord, le
morceau finit et le pianiste se leva.  N‚anmoins l'initiative hardie de
cette jeune femme, la courte promiscuit‚ qui en r‚sulta entre elle et
l'instrumentiste, produisirent une impression g‚n‚ralement favorable.

-- Vous avez remarqu‚ ce qu'a fait cette personne, princesse, dit le
g‚n‚ral de Froberville … la princesse des Laumes qu'il ‚tait venu saluer et
que Mme de Saint-Euverte quitta un instant.  C'est curieux.  Est-ce donc
une artiste?

-- Non, c'est une petite Mme de Cambremer, r‚pondit ‚tourdiment la
princesse et elle ajouta vivement:  Je vous r‚pŠte ce que j'ai entendu
dire, je n'ai aucune espŠce de notion de qui c'est, on a dit derriŠre moi
que c'‚taient des voisins de campagne de Mme de Saint-Euverte, mais je ne
crois pas que personne les connaisse.  €a doit ˆtre des "gens de la
campagne"!  Du reste, je ne sais pas si vous ˆtes trŠs r‚pandu dans la
brillante soci‚t‚ qui se trouve ici, mais je n'ai pas id‚e du nom de toutes
ces ‚tonnantes personnes.  A quoi pensez-vous qu'ils passent leur vie en
dehors des soir‚es de Mme de Saint-Euverte?  Elle a d– les faire venir avec
les musiciens, les chaises et les rafraŒchissements.  Avouez que ces
"invit‚s de chez Belloir" sont magnifiques.  Est-ce que vraiment elle a le
courage de louer ces figurants toutes les semaines.  Ce n'est pas possible!

-- Ah!  Mais Cambremer, c'est un nom authentique et ancien, dit le g‚n‚ral.

-- Je ne vois aucun mal … ce que ce soit ancien, r‚pondit sŠchement la
princesse, mais en tous cas ce n'est-ce pas EUPHONIQUE, ajouta-t-elle en
d‚tachant le mot euphonique comme s'il ‚tait entre guillemets, petite
affectation de d‚pit qui ‚tait particuliŠre … la coterie Guermantes.

-- Vous trouvez?  Elle est jolie … croquer, dit le g‚n‚ral qui ne perdait
pas Mme de Cambremer de vue.  Ce n'est pas votre avis, princesse?

-- Elle se met trop en avant, je trouve que chez une si jeune femme, ce
n'est pas agr‚able, car je ne crois pas qu'elle soit ma contemporaine,
r‚pondit Mme des Laumes (cette expression ‚tant commune aux Gallardon et
aux Guermantes).

Mais la princesse voyant que M. de Froberville continuait … regarder Mme de
Cambremer, ajouta moiti‚ par m‚chancet‚ pour celle-ci, moiti‚ par amabilit‚
pour le g‚n‚ral:  "Pas agr‚able... pour son mari!  Je regrette de ne pas la
connaŒtre puisqu'elle vous tient … c ur, je vous aurais pr‚sent‚," dit la
princesse qui probablement n'en aurait rien fait si elle avait connu la
jeune femme.  "Je vais ˆtre oblig‚e de vous dire bonsoir, parce que c'est
la fˆte d'une amie … qui je dois aller la souhaiter, dit-elle d'un ton
modeste et vrai, r‚duisant la r‚union mondaine … laquelle elle se rendait …
la simplicit‚ d'une c‚r‚monie ennuyeuse mais o— il ‚tait obligatoire et
touchant d'aller.  D'ailleurs je dois y retrouver Basin qui, pendant que
j'‚tais ici, est all‚ voir ses amis que vous connaissez, je crois, qui ont
un nom de pont, les I‚na."

-- "€'a ‚t‚ d'abord un nom de victoire, princesse, dit le g‚n‚ral.  Qu'est-
ce que vous voulez, pour un vieux briscard comme moi, ajouta-t-il en “tant
son monocle pour l'essuyer, comme il aurait chang‚ un pansement, tandis que
la princesse d‚tournait instinctivement les yeux, cette noblesse d'Empire,
c'est autre chose bien entendu, mais enfin, pour ce que c'est, c'est trŠs
beau dans son genre, ce sont des gens qui en somme se sont battus en
h‚ros."

-- Mais je suis pleine de respect pour les h‚ros, dit la princesse, sur un
ton l‚gŠrement ironique:  si je ne vais pas avec Basin chez cette princesse
d'I‚na, ce n'est pas du tout pour ‡a, c'est tout simplement parce que je ne
les connais pas.  Basin les connaŒt, les ch‚rit.  Oh! non, ce n'est pas ce
que vous pouvez penser, ce n'est pas un flirt, je n'ai pas … m'y opposer!
Du reste, pour ce que cela sert quand je veux m'y opposer! ajouta-t-elle
d'une voix m‚lancolique, car tout le monde savait que dŠs le lendemain du
jour o— le prince des Laumes avait ‚pous‚ sa ravissante cousine, il n'avait
pas cess‚ de la tromper.  Mais enfin ce n'est pas le cas, ce sont des gens
qu'il a connus autrefois, il en fait ses choux gras, je trouve cela trŠs
bien.  D'abord je vous dirai que rien que ce qu'il m'a dit de leur
maison...  Pensez que tous leurs meubles sont "Empire!"

-- Mais, princesse, naturellement, c'est parce que c'est le mobilier de
leurs grands-parents.

-- Mais je ne vous dis pas, mais ‡a n'est pas moins laid pour ‡a.  Je
comprends trŠs bien qu'on ne puisse pas avoir de jolies choses, mais au
moins qu'on n'ait pas de choses ridicules.  Qu'est-ce que vous voulez? je
ne connais rien de plus pompier, de plus bourgeois que cet horrible style
avec ces commodes qui ont des tˆtes de cygnes comme des baignoires.

-- Mais je crois mˆme qu'ils ont de belles choses, ils doivent avoir la
fameuse table de mosa‹que sur laquelle a ‚t‚ sign‚ le trait‚ de...

-- Ah!  Mais qu'ils aient des choses int‚ressantes au point de vue de
l'histoire, je ne vous dis pas.  Mais ‡a ne peut pas ˆtre beau... puisque
c'est horrible!  Moi j'ai aussi des choses comme ‡a que Basin a h‚rit‚es
des Montesquiou.  Seulement elles sont dans les greniers de Guermantes o—
personne ne les voit.  Enfin, du reste, ce n'est pas la question, je me
pr‚cipiterais chez eux avec Basin, j'irais les voir mˆme au milieu de leurs
sphinx et de leur cuivre si je les connaissais, mais... je ne les connais
pas!  Moi, on m'a toujours dit quand j'‚tais petite que ce n'‚tait pas poli
d'aller chez les gens qu'on ne connaissait pas, dit-elle en prenant un ton
pu‚ril.  Alors, je fais ce qu'on m'a appris.  Voyez-vous ces braves gens
s'ils voyaient entrer une personne qu'ils ne connaissent pas?  Ils me
recevraient peut-ˆtre trŠs mal! dit la princesse.

Et par coquetterie elle embellit le sourire que cette supposition lui
arrachait, en donnant … son regard fix‚ sur le g‚n‚ral une expression
rˆveuse et douce.

-- "Ah! princesse, vous savez bien qu'ils ne se tiendraient pas de joie..."

-- "Mais non, pourquoi?" lui demanda-t-elle avec une extrˆme vivacit‚, soit
pour ne pas avoir l'air de savoir que c'est parce qu'elle ‚tait une des
plus grandes dames de France, soit pour avoir le plaisir de l'entendre dire
au g‚n‚ral.  "Pourquoi?  Qu'en savez-vous?  Cela leur serait peut-ˆtre tout
ce qu'il y a de plus d‚sagr‚able.  Moi je ne sais pas, mais si j'en juge
par moi, cela m'ennuie d‚j… tant de voir les personnes que je connais, je
crois que s'il fallait voir des gens que je ne connais pas, "mˆme
h‚ro‹ques", je deviendrais folle.  D'ailleurs, voyons, sauf lorsqu'il
s'agit de vieux amis comme vous qu'on connaŒt sans cela, je ne sais pas si
l'h‚ro‹sme serait d'un format trŠs portatif dans le monde.  €a m'ennuie
d‚j… souvent de donner des dŒners, mais s'il fallait offrir le bras …
Spartacus pour aller … table...  Non vraiment, ce ne serait jamais …
Vercing‚torix que je ferais signe comme quatorziŠme.  Je sens que je le
r‚serverais pour les grandes soir‚es.  Et comme je n'en donne pas..."

-- Ah! princesse, vous n'ˆtes pas Guermantes pour des prunes.  Le poss‚dez-
vous assez, l'esprit des Guermantes!

-- Mais on dit toujours l'esprit DES Guermantes, je n'ai jamais pu
comprendre pourquoi.  Vous en connaissez donc D'AUTRES qui en aient,
ajouta-t-elle dans un ‚clat de rire ‚cumant et joyeux, les traits de son
visage concentr‚s, accoupl‚s dans le r‚seau de son animation, les yeux
‚tincelants, enflamm‚s d'un ensoleillement radieux de gaŒt‚ que seuls
avaient le pouvoir de faire rayonner ainsi les propos, fussent-ils tenus
par la princesse elle-mˆme, qui ‚taient une louange de son esprit ou de sa
beaut‚.  Tenez, voil… Swann qui a l'air de saluer votre Cambremer; l…...
il est … c“t‚ de la mŠre Saint-Euverte, vous ne voyez pas!  Demandez-lui de
vous pr‚senter.  Mais d‚pˆchez-vous, il cherche … s'en aller!

-- Avez-vous remarqu‚ quelle affreuse mine il a? dit le g‚n‚ral.

-- Mon petit Charles!  Ah! enfin il vient, je commen‡ais … supposer qu'il
ne voulait pas me voir!

Swann aimait beaucoup la princesse des Laumes, puis sa vue lui rappelait
Guermantes, terre voisine de Combray, tout ce pays qu'il aimait tant et o—
il ne retournait plus pour ne pas s'‚loigner d'Odette.  Usant des formes
mi-artistes, mi-galantes, par lesquelles il savait plaire … la princesse et
qu'il retrouvait tout naturellement quand il se retrempait un instant dans
son ancien milieu, -- et voulant d'autre part pour lui-mˆme exprimer la
nostalgie qu'il avait de la campagne:

-- Ah! dit-il … la cantonade, pour ˆtre entendu … la fois de Mme de Saint-
Euverte … qui il parlait et de Mme des Laumes pour qui il parlait, voici la
charmante princesse!  Voyez, elle est venue tout exprŠs de Guermantes pour
entendre le "Saint-Fran‡ois d'Assise" de Liszt et elle n'a eu le temps,
comme une jolie m‚sange, que d'aller piquer pour les mettre sur sa tˆte
quelques petits fruits de prunier des oiseaux et d'aub‚pine; il y a mˆme
encore de petites gouttes de ros‚e, un peu de la gel‚e blanche qui doit
faire g‚mir la duchesse.  C'est trŠs joli, ma chŠre princesse.

-- Comment la princesse est venue exprŠs de Guermantes?  Mais c'est trop!
Je ne savais pas, je suis confuse, s'‚crie na‹vement Mme de Saint-Euverte
qui ‚tait peu habitu‚e au tour d'esprit de Swann.  Et examinant la coiffure
de la princesse:  Mais c'est vrai, cela imite... comment dirais-je, pas les
chƒtaignes, non, oh! c'est une id‚e ravissante, mais comment la princesse
pouvait-elle connaŒtre mon programme.  Les musiciens ne me l'ont mˆme pas
communiqu‚ … moi.

Swann, habitu‚ quand il ‚tait auprŠs d'une femme avec qui il avait gard‚
des habitudes galantes de langage, de dire des choses d‚licates que
beaucoup de gens du monde ne comprenaient pas, ne daigna pas expliquer …
Mme de Saint-Euverte qu'il n'avait parl‚ que par m‚taphore.  Quant … la
princesse, elle se mit … rire aux ‚clats, parce que l'esprit de Swann ‚tait
extrˆmement appr‚ci‚ dans sa coterie et aussi parce qu'elle ne pouvait
entendre un compliment s'adressant … elle sans lui trouver les grƒces les
plus fines et une irr‚sistible dr“lerie.

-- H‚ bien! je suis ravie, Charles, si mes petits fruits d'aub‚pine vous
plaisent.  Pourquoi est-ce que vous saluez cette Cambremer, est-ce que vous
ˆtes aussi son voisin de campagne?

Mme de Saint-Euverte voyant que la princesse avait l'air content de causer
avec Swann s'‚tait ‚loign‚e.

-- Mais vous l'ˆtes vous-mˆme, princesse.

-- Moi, mais ils ont donc des campagnes partout, ces gens!  Mais comme
j'aimerais ˆtre … leur place!

-- Ce ne sont pas les Cambremer, c'‚taient ses parents … elle; elle est une
demoiselle Legrandin qui venait … Combray.  Je ne sais pas si vous savez
que vous ˆtes la comtesse de Combray et que le chapitre vous doit une
redevance.

-- Je ne sais pas ce que me doit le chapitre mais je sais que je suis tap‚e
de cent francs tous les ans par le cur‚, ce dont je me passerais.  Enfin
ces Cambremer ont un nom bien ‚tonnant.  Il finit juste … temps, mais il
finit mal! dit-elle en riant.

-- Il ne commence pas mieux, r‚pondit Swann.

-- En effet cette double abr‚viation!...

-- C'est quelqu'un de trŠs en colŠre et de trŠs convenable qui n'a pas os‚
aller jusqu'au bout du premier mot.

-- Mais puisqu'il ne devait pas pouvoir s'empˆcher de commencer le second,
il aurait mieux fait d'achever le premier pour en finir une bonne fois.
Nous sommes en train de faire des plaisanteries d'un go–t charmant, mon
petit Charles, mais comme c'est ennuyeux de ne plus vous voir, ajouta-t-
elle d'un ton cƒlin, j'aime tant causer avec vous.  Pensez que je n'aurais
mˆme pas pu faire comprendre … cet idiot de Froberville que le nom de
Cambremer ‚tait ‚tonnant.  Avouez que la vie est une chose affreuse.  Il
n'y a que quand je vous vois que je cesse de m'ennuyer.

Et sans doute cela n'‚tait pas vrai.  Mais Swann et la princesse avaient
une mˆme maniŠre de juger les petites choses qui avait pour effet -- …
moins que ce ne f–t pour cause -- une grande analogie dans la fa‡on de
s'exprimer et jusque dans la prononciation.  Cette ressemblance ne frappait
pas parce que rien n'‚tait plus diff‚rent que leurs deux voix.  Mais si on
parvenait par la pens‚e … “ter aux propos de Swann la sonorit‚ qui les
enveloppait, les moustaches d'entre lesquelles ils sortaient, on se rendait
compte que c'‚taient les mˆmes phrases, les mˆmes inflexions, le tour de la
coterie Guermantes.  Pour les choses importantes, Swann et la princesse
n'avaient les mˆmes id‚es sur rien.  Mais depuis que Swann ‚tait si triste,
ressentant toujours cette espŠce de frisson qui pr‚cŠde le moment o— l'on
va pleurer, il avait le mˆme besoin de parler du chagrin qu'un assassin a
de parler de son crime.  En entendant la princesse lui dire que la vie
‚tait une chose affreuse, il ‚prouva la mˆme douceur que si elle lui avait
parl‚ d'Odette.

-- Oh! oui, la vie est une chose affreuse.  Il faut que nous nous voyions,
ma chŠre amie.  Ce qu'il y a de gentil avec vous, c'est que vous n'ˆtes pas
gaie.  On pourrait passer une soir‚e ensemble.

-- Mais je crois bien, pourquoi ne viendriez-vous pas … Guermantes, ma
belle-mŠre serait folle de joie.  Cela passe pour trŠs laid, mais je vous
dirai que ce pays ne me d‚plaŒt pas, j'ai horreur des pays "pittoresques".

-- Je crois bien, c'est admirable, r‚pondit Swann, c'est presque trop beau,
trop vivant pour moi, en ce moment; c'est un pays pour ˆtre heureux.  C'est
peut-ˆtre parce que j'y ai v‚cu, mais les choses m'y parlent tellement.
DŠs qu'il se lŠve un souffle d'air, que les bl‚s commencent … remuer, il me
semble qu'il y a quelqu'un qui va arriver, que je vais recevoir une
nouvelle; et ces petites maisons au bord de l'eau... je serais bien
malheureux!

-- Oh! mon petit Charles, prenez garde, voil… l'affreuse Rampillon qui m'a
vue, cachez-moi, rappelez-moi donc ce qui lui est arriv‚, je confonds, elle
a mari‚ sa fille ou son amant, je ne sais plus; peut-ˆtre les deux... et
ensemble!...  Ah! non, je me rappelle, elle a ‚t‚ r‚pudi‚e par son
prince... ayez l'air de me parler pour que cette B‚r‚nice ne vienne pas
m'inviter … dŒner.  Du reste, je me sauve.  Ecoutez, mon petit Charles,
pour une fois que je vous vois, vous ne voulez pas vous laisser enlever et
que je vous emmŠne chez la princesse de Parme qui serait tellement
contente, et Basin aussi qui doit m'y rejoindre.  Si on n'avait pas de vos
nouvelles par M‚m‚...  Pensez que je ne vous vois plus jamais!

Swann refusa; ayant pr‚venu M. de Charlus qu'en quittant de chez Mme de
Saint-Euverte il rentrerait directement chez lui, il ne se souciait pas en
allant chez la princesse de Parme de risquer de manquer un mot qu'il avait
tout le temps esp‚r‚ se voir remettre par un domestique pendant la soir‚e,
et que peut-ˆtre il allait trouver chez son concierge.  "Ce pauvre Swann,
dit ce soir-l… Mme des Laumes … son mari, il est toujours gentil, mais il a
l'air bien malheureux.  Vous le verrez, car il a promis de venir dŒner un
de ces jours.  Je trouve ridicule au fond qu'un homme de son intelligence
souffre pour une personne de ce genre et qui n'est mˆme pas int‚ressante,
car on la dit idiote", ajouta-t-elle avec la sagesse des gens non amoureux
qui trouvent qu'un homme d'esprit ne devrait ˆtre malheureux que pour une
personne qui en val–t la peine; c'est … peu prŠs comme s'‚tonner qu'on
daigne souffrir du chol‚ra par le fait d'un ˆtre aussi petit que le bacille
virgule.

Swann voulait partir, mais au moment o— il allait enfin s'‚chapper, le
g‚n‚ral de Froberville lui demanda … connaŒtre Mme de Cambremer et il fut
oblig‚ de rentrer avec lui dans le salon pour la chercher.

-- Dites donc, Swann, j'aimerais mieux ˆtre le mari de cette femme-l… que
d'ˆtre massacr‚ par les sauvages, qu'en dites-vous?

Ces mots "massacr‚ par les sauvages" percŠrent douloureusement le c ur de
Swann; aussit“t il ‚prouva le besoin de continuer la conversation avec le
g‚n‚ral:

-- "Ah! lui dit-il, il y a eu de bien belles vies qui ont fini de cette
fa‡on...  Ainsi vous savez... ce navigateur dont Dumont d'Urville ramena
les cendres, La P‚rouse...(et Swann ‚tait d‚j… heureux comme s'il avait
parl‚ d'Odette.)  C'est un beau caractŠre et qui m'int‚resse beaucoup que
celui de La P‚rouse, ajouta-t-il d'un air m‚lancolique."

-- Ah! parfaitement, La P‚rouse, dit le g‚n‚ral.  C'est un nom connu.  Il a
sa rue.

-- Vous connaissez quelqu'un rue La P‚rouse? demanda Swann d'un air agit‚.

-- Je ne connais que Mme de Chanlivault, la s ur de ce brave Chaussepierre.
Elle nous a donn‚ une jolie soir‚e de com‚die l'autre jour.  C'est un salon
qui sera un jour trŠs ‚l‚gant, vous verrez!

-- Ah! elle demeure rue La P‚rouse.  C'est sympathique, c'est une jolie
rue, si triste.

-- Mais non; c'est que vous n'y ˆtes pas all‚ depuis quelque temps; ce
n'est plus triste, cela commence … se construire, tout ce quartier-l….

Quand enfin Swann pr‚senta M. de Froberville … la jeune Mme de Cambremer,
comme c'‚tait la premiŠre fois qu'elle entendait le nom du g‚n‚ral, elle
esquissa le sourire de joie et de surprise qu'elle aurait eu si on n'en
avait jamais prononc‚ devant elle d'autre que celui-l…, car ne connaissant
pas les amis de sa nouvelle famille, … chaque personne qu'on lui amenait,
elle croyait que c'‚tait l'un d'eux, et pensant qu'elle faisait preuve de
tact en ayant l'air d'en avoir tant entendu parler depuis qu'elle ‚tait
mari‚e, elle tendait la main d'un air h‚sitant destin‚ … prouver la r‚serve
apprise qu'elle avait … vaincre et la sympathie spontan‚e qui r‚ussissait …
en triompher.  Aussi ses beaux-parents, qu'elle croyait encore les gens les
plus brillants de France, d‚claraient-ils qu'elle ‚tait un ange; d'autant
plus qu'ils pr‚f‚raient paraŒtre, en la faisant ‚pouser … leur fils, avoir
c‚d‚ … l'attrait plut“t de ses qualit‚s que de sa grande fortune.

-- On voit que vous ˆtes musicienne dans l'ƒme, madame, lui dit le g‚n‚ral
en faisant inconsciemment allusion … l'incident de la bobŠche.

Mais le concert recommen‡a et Swann comprit qu'il ne pourrait pas s'en
aller avant la fin de ce nouveau num‚ro du programme.  Il souffrait de
rester enferm‚ au milieu de ces gens dont la bˆtise et les ridicules le
frappaient d'autant plus douloureusement qu'ignorant son amour, incapables,
s'ils l'avaient connu, de s'y int‚resser et de faire autre chose que d'en
sourire comme d'un enfantillage ou de le d‚plorer comme une folie, ils le
lui faisaient apparaŒtre sous l'aspect d'un ‚tat subjectif qui n'existait
que pour lui, dont rien d'ext‚rieur ne lui affirmait la r‚alit‚; il
souffrait surtout, et au point que mˆme le son des instruments lui donnait
envie de crier, de prolonger son exil dans ce lieu o— Odette ne viendrait
jamais, o— personne, o— rien ne la connaissait, d'o— elle ‚tait entiŠrement
absente.

Mais tout … coup ce fut comme si elle ‚tait entr‚e, et cette apparition lui
fut une si d‚chirante souffrance qu'il dut porter la main … son c ur.
C'est que le violon ‚tait mont‚ … des notes hautes o— il restait comme pour
une attente, une attente qui se prolongeait sans qu'il cessƒt de les tenir,
dans l'exaltation o— il ‚tait d'apercevoir d‚j… l'objet de son attente qui
s'approchait, et avec un effort d‚sesp‚r‚ pour tƒcher de durer jusqu'… son
arriv‚e, de l'accueillir avant d'expirer, de lui maintenir encore un moment
de toutes ses derniŠres forces le chemin ouvert pour qu'il p–t passer,
comme on soutient une porte qui sans cela retomberait.  Et avant que Swann
e–t eu le temps de comprendre, et de se dire:  "C'est la petite phrase de
la sonate de Vinteuil, n'‚coutons pas!" tous ses souvenirs du temps o—
Odette ‚tait ‚prise de lui, et qu'il avait r‚ussi jusqu'… ce jour …
maintenir invisibles dans les profondeurs de son ˆtre, tromp‚s par ce
brusque rayon du temps d'amour qu'ils crurent revenu, s'‚taient r‚veill‚s,
et … tire d'aile, ‚taient remont‚s lui chanter ‚perdument, sans piti‚ pour
son infortune pr‚sente, les refrains oubli‚s du bonheur.

Au lieu des expressions abstraites "temps o— j'‚tais heureux", "temps o—
j'‚tais aim‚", qu'il avait souvent prononc‚es jusque-l… et sans trop
souffrir, car son intelligence n'y avait enferm‚ du pass‚ que de pr‚tendus
extraits qui n'en conservaient rien, il retrouva tout ce qui de ce bonheur
perdu avait fix‚ … jamais la sp‚cifique et volatile essence; il revit tout,
les p‚tales neigeux et fris‚s du chrysanthŠme qu'elle lui avait jet‚ dans
sa voiture, qu'il avait gard‚ contre ses lŠvres -- l'adresse en relief de
la "Maison Dor‚e" sur la lettre o— il avait lu:  "Ma main tremble si fort
en vous ‚crivant" -- le rapprochement de ses sourcils quand elle lui avait
dit d'un air suppliant:  "Ce n'est pas dans trop longtemps que vous me
ferez signe?", il sentit l'odeur du fer du coiffeur par lequel il se
faisait relever sa "brosse" pendant que Lor‚dan allait chercher la petite
ouvriŠre, les pluies d'orage qui tombŠrent si souvent ce printemps-l…, le
retour glacial dans sa victoria, au clair de lune, toutes les mailles
d'habitudes mentales, d'impressions saisonniŠres, de cr‚ations cutan‚es,
qui avaient ‚tendu sur une suite de semaines un r‚seau uniforme dans lequel
son corps se trouvait repris.  A ce moment-l…, il satisfaisait une
curiosit‚ voluptueuse en connaissant les plaisirs des gens qui vivent par
l'amour.  Il avait cru qu'il pourrait s'en tenir l…, qu'il ne serait pas
oblig‚ d'en apprendre les douleurs; comme maintenant le charme d'Odette lui
‚tait peu de chose auprŠs de cette formidable terreur qui le prolongeait
comme un trouble halo, cette immense angoisse de ne pas savoir … tous
moments ce qu'elle avait fait, de ne pas la poss‚der partout et toujours!
H‚las, il se rappela l'accent dont elle s'‚tait ‚cri‚e:  "Mais je pourrai
toujours vous voir, je suis toujours libre!" elle qui ne l'‚tait plus
jamais! l'int‚rˆt, la curiosit‚ qu'elle avait eus pour sa vie … lui, le
d‚sir passionn‚ qu'il lui fit la faveur, -- redout‚e au contraire par lui
en ce temps-l… comme une cause d'ennuyeux d‚rangements -- de l'y laisser
p‚n‚trer; comme elle avait ‚t‚ oblig‚e de le prier pour qu'il se laissƒt
mener chez les Verdurin; et, quand il la faisait venir chez lui une fois
par mois, comme il avait fallu, avant qu'il se laissƒt fl‚chir, qu'elle lui
r‚p‚tƒt le d‚lice que serait cette habitude de se voir tous les jours dont
elle rˆvait alors qu'elle ne lui semblait … lui qu'un fastidieux tracas,
puis qu'elle avait prise en d‚go–t et d‚finitivement rompue, pendant
qu'elle ‚tait devenue pour lui un si invincible et si douloureux besoin.
Il ne savait pas dire si vrai quand, … la troisiŠme fois qu'il l'avait vue,
comme elle lui r‚p‚tait:  "Mais pourquoi ne me laissez-vous pas venir plus
souvent", il lui avait dit en riant, avec galanterie:  "par peur de
souffrir".  Maintenant, h‚las! il arrivait encore parfois qu'elle lui
‚crivŒt d'un restaurant ou d'un h“tel sur du papier qui en portait le nom
imprim‚; mais c'‚tait comme des lettres de feu qui le br–laient.  "C'est
‚crit de l'h“tel Vouillemont?  Qu'y peut-elle ˆtre all‚e faire! avec qui?
que s'y est-il pass‚?"  Il se rappela les becs de gaz qu'on ‚teignait
boulevard des Italiens quand il l'avait rencontr‚e contre tout espoir parmi
les ombres errantes dans cette nuit qui lui avait sembl‚ presque
surnaturelle et qui en effet -- nuit d'un temps o— il n'avait mˆme pas … se
demander s'il ne la contrarierait pas en la cherchant, en la retrouvant,
tant il ‚tait s–r qu'elle n'avait pas de plus grande joie que de le voir et
de rentrer avec lui, -- appartenait bien … un monde myst‚rieux o— on ne
peut jamais revenir quand les portes s'en sont referm‚es, Et Swann aper‡ut,
immobile en face de ce bonheur rev‚cu, un malheureux qui lui fit piti‚
parce qu'il ne le reconnut pas tout de suite, si bien qu'il dut baisser les
yeux pour qu'on ne vŒt pas qu'ils ‚taient pleins de larmes.  C'‚tait lui-
mˆme.

Quand il l'eut compris, sa piti‚ cessa, mais il fut jaloux de l'autre lui-
mˆme qu'elle avait aim‚, il fut jaloux de ceux dont il s'‚tait dit souvent
sans trop souffrir, "elle les aime peut-ˆtre", maintenant qu'il avait
‚chang‚ l'id‚e vague d'aimer, dans laquelle il n'y a pas d'amour, contre
les p‚tales du chrysanthŠme et l'"en tˆte" de la Maison d'Or, qui, eux en
‚taient pleins.  Puis sa souffrance devenant trop vive, il passa sa main
sur son front, laissa tomber son monocle, en essuya le verre.  Et sans
doute s'il s'‚tait vu … ce moment-l…, il eut ajout‚ … la collection de ceux
qu'il avait distingu‚s le monocle qu'il d‚pla‡ait comme une pens‚e
importune et sur la face embu‚e duquel, avec un mouchoir, il cherchait …
effacer des soucis.

Il y a dans le violon, -- si ne voyant pas l'instrument, on ne peut pas
rapporter ce qu'on entend … son image laquelle modifie la sonorit‚ -- des
accents qui lui sont si communs avec certaines voix de contralto, qu'on a
l'illusion qu'une chanteuse s'est ajout‚e au concert.  On lŠve les yeux, on
ne voit que les ‚tuis, pr‚cieux comme des boŒtes chinoises, mais, par
moment, on est encore tromp‚ par l'appel d‚cevant de la sirŠne; parfois
aussi on croit entendre un g‚nie captif qui se d‚bat au fond de la docte
boŒte, ensorcel‚e et fr‚missante, comme un diable dans un b‚nitier; parfois
enfin, c'est, dans l'air, comme un ˆtre surnaturel et pur qui passe en
d‚roulant son message invisible.

Comme si les instrumentistes, beaucoup moins jouaient la petite phrase
qu'ils n'ex‚cutaient les rites exig‚s d'elle pour qu'elle appar–t, et
proc‚daient aux incantations n‚cessaires pour obtenir et prolonger quelques
instants le prodige de son ‚vocation, Swann, qui ne pouvait pas plus la
voir que si elle avait appartenu … un monde ultra-violet, et qui go–tait
comme le rafraŒchissement d'une m‚tamorphose dans la c‚cit‚ momentan‚e dont
il ‚tait frapp‚ en approchant d'elle, Swann la sentait pr‚sente, comme une
d‚esse protectrice et confidente de son amour, et qui pour pouvoir arriver
jusqu'… lui devant la foule et l'emmener … l'‚cart pour lui parler, avait
revˆtu le d‚guisement de cette apparence sonore.  Et tandis qu'elle
passait, l‚gŠre, apaisante et murmur‚e comme un parfum, lui disant ce
qu'elle avait … lui dire et dont il scrutait tous les mots, regrettant de
les voir s'envoler si vite, il faisait involontairement avec ses lŠvres le
mouvement de baiser au passage le corps harmonieux et fuyant.  Il ne se
sentait plus exil‚ et seul puisque, elle, qui s'adressait … lui, lui
parlait … mi-voix d'Odette.  Car il n'avait plus comme autrefois
l'impression qu'Odette et lui n'‚taient pas connus de la petite phrase.
C'est que si souvent elle avait ‚t‚ t‚moin de leurs joies!  Il est vrai que
souvent aussi elle l'avait averti de leur fragilit‚.  Et mˆme, alors que
dans ce temps-l… il devinait de la souffrance dans son sourire, dans son
intonation limpide et d‚senchant‚e, aujourd'hui il y trouvait plut“t la
grƒce d'une r‚signation presque gaie.  De ces chagrins dont elle lui
parlait autrefois et qu'il la voyait, sans qu'il f–t atteint par eux,
entraŒner en souriant dans son cours sinueux et rapide, de ces chagrins qui
maintenant ‚taient devenus les siens sans qu'il e–t l'esp‚rance d'en ˆtre
jamais d‚livr‚, elle semblait lui dire comme jadis de son bonheur:
"Qu'est-ce, cela? tout cela n'est rien."  Et la pens‚e de Swann se porta
pour la premiŠre fois dans un ‚lan de piti‚ et de tendresse vers ce
Vinteuil, vers ce frŠre inconnu et sublime qui lui aussi avait d– tant
souffrir; qu'avait pu ˆtre sa vie? au fond de quelles douleurs avait-il
puis‚ cette force de dieu, cette puissance illimit‚e de cr‚er?  Quand
c'‚tait la petite phrase qui lui parlait de la vanit‚ de ses souffrances,
Swann trouvait de la douceur … cette mˆme sagesse qui tout … l'heure
pourtant lui avait paru intol‚rable, quand il croyait la lire dans les
visages des indiff‚rents qui consid‚raient son amour comme une divagation
sans importance.  C'est que la petite phrase au contraire, quelque opinion
qu'elle p–t avoir sur la brŠve dur‚e de ces ‚tats de l'ƒme, y voyait
quelque chose, non pas comme faisaient tous ces gens, de moins s‚rieux que
la vie positive, mais au contraire de si sup‚rieur … elle que seul il
valait la peine d'ˆtre exprim‚.  Ces charmes d'une tristesse intime,
c'‚tait eux qu'elle essayait d'imiter, de recr‚er, et jusqu'… leur essence
qui est pourtant d'ˆtre incommunicables et de sembler frivoles … tout autre
qu'… celui qui les ‚prouve, la petite phrase l'avait capt‚e, rendue
visible.  Si bien qu'elle faisait confesser leur prix et go–ter leur
douceur divine, par tous ces mˆmes assistants -- si seulement ils ‚taient
un peu musiciens -- qui ensuite les m‚connaŒtraient dans la vie, en chaque
amour particulier qu'ils verraient naŒtre prŠs d'eux.  Sans doute la forme
sous laquelle elle les avait codifi‚s ne pouvait pas se r‚soudre en
raisonnements.  Mais depuis plus d'une ann‚e que lui r‚v‚lant … lui-mˆme
bien des richesses de son ƒme, l'amour de la musique ‚tait pour quelque
temps au moins n‚ en lui, Swann tenait les motifs musicaux pour de
v‚ritables id‚es, d'un autre monde, d'un autre ordre, id‚es voil‚es de
t‚nŠbres, inconnues, imp‚n‚trables … l'intelligence, mais qui n'en sont pas
moins parfaitement distinctes les unes des autres, in‚gales entre elles de
valeur et de signification.  Quand aprŠs la soir‚e Verdurin, se faisant
rejouer la petite phrase, il avait cherch‚ … d‚mˆler comment … la fa‡on
d'un parfum, d'une caresse, elle le circonvenait, elle l'enveloppait, il
s'‚tait rendu compte que c'‚tait au faible ‚cart entre les cinq notes qui
la composaient et au rappel constant de deux d'entre elles qu'‚tait due
cette impression de douceur r‚tract‚e et frileuse; mais en r‚alit‚ il
savait qu'il raisonnait ainsi non sur la phrase elle-mˆme mais sur de
simples valeurs, substitu‚es pour la commodit‚ de son intelligence … la
myst‚rieuse entit‚ qu'il avait per‡ue, avant de connaŒtre les Verdurin, …
cette soir‚e o— il avait entendu pour la premiŠre fois la sonate.  Il
savait que le souvenir mˆme du piano faussait encore le plan dans lequel il
voyait les choses de la musique, que le champ ouvert au musicien n'est pas
un clavier mesquin de sept notes, mais un clavier incommensurable, encore
presque tout entier inconnu, o— seulement ‡… et l…, s‚par‚es par d'‚paisses
t‚nŠbres inexplor‚es, quelques-unes des millions de touches de tendresse,
de passion, de courage, de s‚r‚nit‚, qui le composent, chacune aussi
diff‚rente des autres qu'un univers d'un autre univers, ont ‚t‚ d‚couvertes
par quelques grands artistes qui nous rendent le service, en ‚veillant en
nous le correspondant du thŠme qu'ils ont trouv‚, de nous montrer quelle
richesse, quelle vari‚t‚, cache … notre insu cette grande nuit imp‚n‚tr‚e
et d‚courageante de notre ƒme que nous prenons pour du vide et pour du
n‚ant.  Vinteuil avait ‚t‚ l'un de ces musiciens.  En sa petite phrase,
quoiqu'elle pr‚sentƒt … la raison une surface obscure, on sentait un
contenu si consistant, si explicite, auquel elle donnait une force si
nouvelle, si originale, que ceux qui l'avaient entendue la conservaient en
eux de plain-pied avec les id‚es de l'intelligence.  Swann s'y reportait
comme … une conception de l'amour et du bonheur dont imm‚diatement il
savait aussi bien en quoi elle ‚tait particuliŠre, qu'il le savait pour la
"Princesse de ClŠves", ou pour "Ren‚", quand leur nom se pr‚sentait … sa
m‚moire.  Mˆme quand il ne pensait pas … la petite phrase, elle existait
latente dans son esprit au mˆme titre que certaines autres notions sans
‚quivalent, comme les notions de la lumiŠre, du son, du relief, de la
volupt‚ physique, qui sont les riches possessions dont se diversifie et se
pare notre domaine int‚rieur.  Peut-ˆtre les perdrons-nous, peut-ˆtre
s'effaceront-elles, si nous retournons au n‚ant.  Mais tant que nous vivons
nous ne pouvons pas plus faire que nous ne les ayons connues que nous ne le
pouvons pour quelque objet r‚el, que nous ne pouvons, par exemple, douter
de la lumiŠre de la lampe qu'on allume devant les objets m‚tamorphos‚s de
notre chambre d'o— s'est ‚chapp‚ jusqu'au souvenir de l'obscurit‚.  Par l…,
la phrase de Vinteuil avait, comme tel thŠme de Tristan par exemple, qui
nous repr‚sente aussi une certaine acquisition sentimentale, ‚pous‚ notre
condition mortelle, pris quelque chose d'humain qui ‚tait assez touchant.
Son sort ‚tait li‚ … l'avenir, … la r‚alit‚ de notre ƒme dont elle ‚tait un
des ornements les plus particuliers, les mieux diff‚renci‚s.  Peut-ˆtre
est-ce le n‚ant qui est le vrai et tout notre rˆve est-il inexistant, mais
alors nous sentons qu'il faudra que ces phrases musicales, ces notions qui
existent par rapport … lui, ne soient rien non plus.  Nous p‚rirons mais
nous avons pour otages ces captives divines qui suivront notre chance.  Et
la mort avec elles a quelque chose de moins amer, de moins inglorieux,
peut-ˆtre de moins probable.

Swann n'avait donc pas tort de croire que la phrase de la sonate existƒt
r‚ellement.  Certes, humaine … ce point de vue, elle appartenait pourtant …
un ordre de cr‚atures surnaturelles et que nous n'avons jamais vues, mais
que malgr‚ cela nous reconnaissons avec ravissement quand quelque
explorateur de l'invisible arrive … en capter une, … l'amener, du monde
divin o— il a accŠs, briller quelques instants au-dessus du n“tre.  C'est
ce que Vinteuil avait fait pour la petite phrase.  Swann sentait que le
compositeur s'‚tait content‚, avec ses instruments de musique, de la
d‚voiler, de la rendre visible, d'en suivre et d'en respecter le dessin
d'une main si tendre, si prudente, si d‚licate et si s–re que le son
s'alt‚rait … tout moment, s'estompant pour indiquer une ombre, revivifi‚
quand il lui fallait suivre … la piste un plus hardi contour.  Et une
preuve que Swann ne se trompait pas quand il croyait … l'existence r‚elle
de cette phrase, c'est que tout amateur un peu fin se f–t tout de suite
aper‡u de l'imposture, si Vinteuil ayant eu moins de puissance pour en voir
et en rendre les formes, avait cherch‚ … dissimuler, en ajoutant ‡… et l…
des traits de son cru, les lacunes de sa vision ou les d‚faillances de sa
main.

Elle avait disparu.  Swann savait qu'elle reparaŒtrait … la fin du dernier
mouvement, aprŠs tout un long morceau que le pianiste de Mme Verdurin
sautait toujours.  Il y avait l… d'admirables id‚es que Swann n'avait pas
distingu‚es … la premiŠre audition et qu'il percevait maintenant, comme si
elles se fussent, dans le vestiaire de sa m‚moire, d‚barrass‚es du
d‚guisement uniforme de la nouveaut‚.  Swann ‚coutait tous les thŠmes ‚pars
qui entreraient dans la composition de la phrase, comme les pr‚misses dans
la conclusion n‚cessaire, il assistait … sa genŠse.  "O audace aussi
g‚niale peut-ˆtre, se disait-il, que celle d'un Lavoisier, d'un AmpŠre,
l'audace d'un Vinteuil exp‚rimentant, d‚couvrant les lois secrŠtes d'une
force inconnue, menant … travers l'inexplor‚, vers le seul but possible,
l'attelage invisible auquel il se fie et qu'il n'apercevra jamais."  Le
beau dialogue que Swann entendit entre le piano et le violon au
commencement du dernier morceau!  La suppression des mots humains, loin d'y
laisser r‚gner la fantaisie, comme on aurait pu croire, l'en avait
‚limin‚e; jamais le langage parl‚ ne fut si inflexiblement n‚cessit‚, ne
connut … ce point la pertinence des questions, l'‚vidence des r‚ponses.
D'abord le piano solitaire se plaignit, comme un oiseau abandonn‚ de sa
compagne; le violon l'entendit, lui r‚pondit comme d'un arbre voisin.
C'‚tait comme au commencement du monde, comme s'il n'y avait encore eu
qu'eux deux sur la terre, ou plut“t dans ce monde ferm‚ … tout le reste,
construit par la logique d'un cr‚ateur et o— ils ne seraient jamais que
tous les deux:  cette sonate.  Est-ce un oiseau, est-ce l'ƒme incomplŠte
encore de la petite phrase, est-ce une f‚e, invisible et g‚missant dont le
piano ensuite redisait tendrement la plainte?  Ses cris ‚taient si soudains
que le violoniste devait se pr‚cipiter sur son archet pour les recueillir.
Merveilleux oiseau! le violoniste semblait vouloir le charmer,
l'apprivoiser, le capter.  D‚j… il avait pass‚ dans son ƒme, d‚j… la petite
phrase ‚voqu‚e agitait comme celui d'un m‚dium le corps vraiment poss‚d‚ du
violoniste.  Swann savait qu'elle allait parler encore une fois.  Et il
s'‚tait si bien d‚doubl‚ que l'attente de l'instant imminent o— il allait
se retrouver en face d'elle le secoua d'un de ces sanglots qu'un beau vers
ou une triste nouvelle provoquent en nous, non pas quand nous sommes seuls,
mais si nous les apprenons … des amis en qui nous nous apercevons comme un
autre dont l'‚motion probable les attendrit.  Elle reparut, mais cette fois
pour se suspendre dans l'air et se jouer un instant seulement, comme
immobile, et pour expirer aprŠs.  Aussi Swann ne perdait-il rien du temps
si court o— elle se prorogeait.  Elle ‚tait encore l… comme une bulle
iris‚e qui se soutient.  Tel un arc-en-ciel, dont l'‚clat faiblit,
s'abaisse, puis se relŠve et avant de s'‚teindre, s'exalte un moment comme
il n'avait pas encore fait:  aux deux couleurs qu'elle avait jusque-l…
laiss‚ paraŒtre, elle ajouta d'autres cordes diapr‚es, toutes celles du
prisme, et les fit chanter.  Swann n'osait pas bouger et aurait voulu faire
tenir tranquilles aussi les autres personnes, comme si le moindre mouvement
avait pu compromettre le prestige surnaturel, d‚licieux et fragile qui
‚tait si prŠs de s'‚vanouir.  Personne, … dire vrai, ne songeait … parler.
La parole ineffable d'un seul absent, peut-ˆtre d'un mort (Swann ne savait
pas si Vinteuil vivait encore) s'exhalant au-dessus des rites de ces
officiants, suffisait … tenir en ‚chec l'attention de trois cents
personnes, et faisait de cette estrade o— une ƒme ‚tait ainsi ‚voqu‚e un
des plus nobles autels o— p–t s'accomplir une c‚r‚monie surnaturelle.  De
sorte que quand la phrase se fut enfin d‚faite flottant en lambeaux dans
les motifs suivants qui d‚j… avaient pris sa place, si Swann au premier
instant fut irrit‚ de voir la comtesse de Monteriender, c‚lŠbre par ses
na‹vet‚s, se pencher vers lui pour lui confier ses impressions avant mˆme
que la sonate f–t finie, il ne put s'empˆcher de sourire, et peut-ˆtre de
trouver aussi un sens profond qu'elle n'y voyait pas, dans les mots dont
elle se servit.  merveill‚e par la virtuosit‚ des ex‚cutants, la comtesse
s'‚cria en s'adressant … Swann:  "C'est prodigieux, je n'ai jamais rien vu
d'aussi fort..."  Mais un scrupule d'exactitude lui faisant corriger cette
premiŠre assertion, elle ajouta cette r‚serve:  "rien d'aussi fort...
depuis les tables tournantes!"

A partir de cette soir‚e, Swann comprit que le sentiment qu'Odette avait eu
pour lui ne renaŒtrait jamais, que ses esp‚rances de bonheur ne se
r‚aliseraient plus.  Et les jours o— par hasard elle avait encore ‚t‚
gentille et tendre avec lui, si elle avait eu quelque attention, il notait
ces signes apparents et menteurs d'un l‚ger retour vers lui, avec cette
sollicitude attendrie et sceptique, cette joie d‚sesp‚r‚e de ceux qui,
soignant un ami arriv‚ aux derniers jours d'une maladie incurable, relatent
comme des faits pr‚cieux "hier, il a fait ses comptes lui-mˆme et c'est lui
qui a relev‚ une erreur d'addition que nous avions faite; il a mang‚ un  uf
avec plaisir, s'il le digŠre bien on essaiera demain d'une c“telette",
quoiqu'ils les sachent d‚nu‚s de signification … la veille d'une mort
in‚vitable.  Sans doute Swann ‚tait certain que s'il avait v‚cu maintenant
loin d'Odette, elle aurait fini par lui devenir indiff‚rente, de sorte
qu'il aurait ‚t‚ content qu'elle quittƒt Paris pour toujours; il aurait eu
le courage de rester; mais il n'avait pas celui de partir.

Il en avait eu souvent la pens‚e.  Maintenant qu'il s'‚tait remis … son
‚tude sur Ver Meer il aurait eu besoin de retourner au moins quelques jours
… la Haye, … Dresde, … Brunswick.  Il ‚tait persuad‚ qu'une "Toilette de
Diane" qui avait ‚t‚ achet‚e par le Mauritshuis … la vente Goldschmidt
comme un Nicolas Maes ‚tait en r‚alit‚ de Ver Meer.  Et il aurait voulu
pouvoir ‚tudier le tableau sur place pour ‚tayer sa conviction.  Mais
quitter Paris pendant qu'Odette y ‚tait et mˆme quand elle ‚tait absente --
car dans des lieux nouveaux o— les sensations ne sont pas amorties par
l'habitude, on retrempe, on ranime une douleur -- c'‚tait pour lui un
projet si cruel, qu'il ne se sentait capable d'y penser sans cesse que
parce qu'il se savait r‚solu … ne l'ex‚cuter jamais.  Mais il arrivait
qu'en dormant, l'intention du voyage renaissait en lui, -- sans qu'il se
rappelƒt que ce voyage ‚tait impossible -- et elle s'y r‚alisait.  Un jour
il rˆva qu'il partait pour un an; pench‚ … la portiŠre du wagon vers un
jeune homme qui sur le quai lui disait adieu en pleurant, Swann cherchait …
le convaincre de partir avec lui.  Le train s'‚branlant, l'anxi‚t‚ le
r‚veilla, il se rappela qu'il ne partait pas, qu'il verrait Odette ce soir-
l…, le lendemain et presque chaque jour.  Alors encore tout ‚mu de son
rˆve, il b‚nit les circonstances particuliŠres qui le rendaient
ind‚pendant, grƒce auxquelles il pouvait rester prŠs d'Odette, et aussi
r‚ussir … ce qu'elle lui permŒt de la voir quelquefois; et, r‚capitulant
tous ces avantages:  sa situation, -- sa fortune, dont elle avait souvent
trop besoin pour ne pas reculer devant une rupture (ayant mˆme, disait-on,
une arriŠre-pens‚e de se faire ‚pouser par lui), -- cette amiti‚ de M. de
Charlus, qui … vrai dire ne lui avait jamais fait obtenir grand'chose
d'Odette, mais lui donnait la douceur de sentir qu'elle entendait parler de
lui d'une maniŠre flatteuse par cet ami commun pour qui elle avait une si
grande estime -- et jusqu'… son intelligence enfin, qu'il employait tout
entiŠre … combiner chaque jour une intrigue nouvelle qui rendŒt sa pr‚sence
sinon agr‚able, du moins n‚cessaire … Odette -- il songea … ce qu'il serait
devenu si tout cela lui avait manqu‚, il songea que s'il avait ‚t‚, comme
tant d'autres, pauvre, humble, d‚nu‚, oblig‚ d'accepter toute besogne, ou
li‚ … des parents, … une ‚pouse, il aurait pu ˆtre oblig‚ de quitter
Odette, que ce rˆve dont l'effroi ‚tait encore si proche aurait pu ˆtre
vrai, et il se dit:  "On ne connaŒt pas son bonheur.  On n'est jamais aussi
malheureux qu'on croit."  Mais il compta que cette existence durait d‚j…
depuis plusieurs ann‚es, que tout ce qu'il pouvait esp‚rer c'est qu'elle
durƒt toujours, qu'il sacrifierait ses travaux, ses plaisirs, ses amis,
finalement toute sa vie … l'attente quotidienne d'un rendez-vous qui ne
pouvait rien lui apporter d'heureux, et il se demanda s'il ne se trompait
pas, si ce qui avait favoris‚ sa liaison et en avait empˆch‚ la rupture
n'avait pas desservi sa destin‚e, si l'‚v‚nement d‚sirable, ce n'aurait pas
‚t‚ celui dont il se r‚jouissait tant qu'il n'e–t eu lieu qu'en rˆve:  son
d‚part; il se dit qu'on ne connaŒt pas son malheur, qu'on n'est jamais si
heureux qu'on croit.

Quelquefois il esp‚rait qu'elle mourrait sans souffrances dans un accident,
elle qui ‚tait dehors, dans les rues, sur les routes, du matin au soir.  Et
comme elle revenait saine et sauve, il admirait que le corps humain f–t si
souple et si fort, qu'il p–t continuellement tenir en ‚chec, d‚jouer tous
les p‚rils qui l'environnent (et que Swann trouvait innombrables depuis que
son secret d‚sir les avait supput‚s), et permŒt ainsi aux ˆtres de se
livrer chaque jour et … peu prŠs impun‚ment … leur  uvre de mensonge, … la
poursuite du plaisir.  Et Swann sentait bien prŠs de son c ur ce Mahomet II
dont il aimait le portrait par Bellini et qui, ayant senti qu'il ‚tait
devenu amoureux fou d'une de ses femmes la poignarda afin, dit na‹vement
son biographe v‚nitien, de retrouver sa libert‚ d'esprit.  Puis il
s'indignait de ne penser ainsi qu'… soi, et les souffrances qu'il avait
‚prouv‚es lui semblaient ne m‚riter aucune piti‚ puisque lui-mˆme faisait
si bon march‚ de la vie d'Odette.

Ne pouvant se s‚parer d'elle sans retour, du moins, s'il l'avait vue sans
s‚parations, sa douleur aurait fini par s'apaiser et peut-ˆtre son amour
par s'‚teindre.  Et du moment qu'elle ne voulait pas quitter Paris …
jamais, il e–t souhait‚ qu'elle ne le quittƒt jamais.  Du moins comme il
savait que la seule grande absence qu'elle faisait ‚tait tous les ans celle
d'ao–t et septembre, il avait le loisir plusieurs mois d'avance d'en
dissoudre l'id‚e amŠre dans tout le Temps … venir qu'il portait en lui par
anticipation et qui, compos‚ de jours homogŠnes aux jours actuels,
circulait transparent et froid en son esprit o— il entretenait la
tristesse, mais sans lui causer de trop vives souffrances.  Mais cet avenir
int‚rieur, ce fleuve, incolore, et libre, voici qu'une seule parole
d'Odette venait l'atteindre jusqu'en Swann et, comme un morceau de glace,
l'immobilisait, durcissait sa fluidit‚, le faisait geler tout entier; et
Swann s'‚tait senti soudain rempli d'une masse ‚norme et infrangible qui
pesait sur les parois int‚rieures de son ˆtre jusqu'… le faire ‚clater:
c'est qu'Odette lui avait dit, avec un regard souriant et sournois qui
l'observait:  "Forcheville va faire un beau voyage, … la Pentec“te.  Il va
en gypte", et Swann avait aussit“t compris que cela signifiait:  "Je vais
aller en gypte … la Pentec“te avec Forcheville."  Et en effet, si quelques
jours aprŠs, Swann lui disait:  "Voyons, … propos de ce voyage que tu m'as
dit que tu ferais avec Forcheville", elle r‚pondait ‚tourdiment:  "Oui, mon
petit, nous partons le 19, on t'enverra une vue des Pyramides."  Alors il
voulait apprendre si elle ‚tait la maŒtresse de Forcheville, le lui
demander … elle-mˆme.  Il savait que, superstitieuse comme elle ‚tait, il y
avait certains parjures qu'elle ne ferait pas et puis la crainte, qui
l'avait retenu jusqu'ici, d'irriter Odette en l'interrogeant, de se faire
d‚tester d'elle, n'existait plus maintenant qu'il avait perdu tout espoir
d'en ˆtre jamais aim‚.

Un jour il re‡ut une lettre anonyme, qui lui disait qu'Odette avait ‚t‚ la
maŒtresse d'innombrables hommes (dont on lui citait quelques-uns parmi
lesquels Forcheville, M. de Br‚aut‚ et le peintre), de femmes, et qu'elle
fr‚quentait les maisons de passe.  Il fut tourment‚ de penser qu'il y avait
parmi ses amis un ˆtre capable de lui avoir adress‚ cette lettre (car par
certains d‚tails elle r‚v‚lait chez celui qui l'avait ‚crite une
connaissance familiŠre de la vie de Swann).  Il chercha qui cela pouvait
ˆtre.  Mais il n'avait jamais eu aucun soup‡on des actions inconnues des
ˆtres, de celles qui sont sans liens visibles avec leurs propos.  Et quand
il voulut savoir si c'‚tait plut“t sous le caractŠre apparent de M. de
Charlus, de M. des Laumes, de M. d'Orsan, qu'il devait situer la r‚gion
inconnue o— cet acte ignoble avait d– naŒtre, comme aucun de ces hommes
n'avait jamais approuv‚ devant lui les lettres anonymes et que tout ce
qu'ils lui avaient dit impliquait qu'ils les r‚prouvaient, il ne vit pas de
raisons pour relier cette infamie plut“t … la nature de l'un que de
l'autre.  Celle de M. de Charlus ‚tait un peu d'un d‚traqu‚ mais
fonciŠrement bonne et tendre; celle de M. des Laumes un peu sŠche mais
saine et droite.  Quant … M. d'Orsan, Swann, n'avait jamais rencontr‚
personne qui dans les circonstances mˆme les plus tristes vŒnt … lui avec
une parole plus sentie, un geste plus discret et plus juste.  C'‚tait au
point qu'il ne pouvait comprendre le r“le peu d‚licat qu'on prˆtait … M.
d'Orsan dans la liaison qu'il avait avec une femme riche, et que chaque
fois que Swann pensait … lui il ‚tait oblig‚ de laisser de c“t‚ cette
mauvaise r‚putation inconciliable avec tant de t‚moignages certains de
d‚licatesse.  Un instant Swann sentit que son esprit s'obscurcissait et il
pensa … autre chose pour retrouver un peu de lumiŠre.  Puis il eut le
courage de revenir vers ces r‚flexions.  Mais alors aprŠs n'avoir pu
soup‡onner personne, il lui fallut soup‡onner tout le monde.  AprŠs tout M.
de Charlus l'aimait, avait bon c ur.  Mais c'‚tait un n‚vropathe, peut-ˆtre
demain pleurerait-il de le savoir malade, et aujourd'hui par jalousie, par
colŠre, sur quelque id‚e subite qui s'‚tait empar‚e de lui, avait-il d‚sir‚
lui faire du mal.  Au fond, cette race d'hommes est la pire de toutes.
Certes, le prince des Laumes ‚tait bien loin d'aimer Swann autant que M. de
Charlus.  Mais … cause de cela mˆme il n'avait pas avec lui les mˆmes
susceptibilit‚s; et puis c'‚tait une nature froide sans doute, mais aussi
incapable de vilenies que de grandes actions.  Swann se repentait de ne
s'ˆtre pas attach‚, dans la vie, qu'… de tels ˆtres.  Puis il songeait que
ce qui empˆche les hommes de faire du mal … leur prochain, c'est la bont‚,
qu'il ne pouvait au fond r‚pondre que de natures analogues … la sienne,
comme ‚tait, … l'‚gard du c ur, celle de M. de Charlus.  La seule pens‚e de
faire cette peine … Swann e–t r‚volt‚ celui-ci.  Mais avec un homme
insensible, d'une autre humanit‚, comme ‚tait le prince des Laumes, comment
pr‚voir … quels actes pouvaient le conduire des mobiles d'une essence
diff‚rente.  Avoir du c ur c'est tout, et M. de Charlus en avait.  M.
d'Orsan n'en manquait pas non plus et ses relations cordiales mais peu
intimes avec Swann, n‚es de l'agr‚ment que, pensant de mˆme sur tout, ils
avaient … causer ensemble, ‚taient de plus de repos que l'affection exalt‚e
de M. de Charlus, capable de se porter … des actes de passion, bons ou
mauvais.  S'il y avait quelqu'un par qui Swann s'‚tait toujours senti
compris et d‚licatement aim‚, c'‚tait par M. d'Orsan.  Oui, mais cette vie
peu honorable qu'il menait?  Swann regrettait de n'en avoir pas tenu
compte, d'avoir souvent avou‚ en plaisantant qu'il n'avait jamais ‚prouv‚
si vivement des sentiments de sympathie et d'estime que dans la soci‚t‚
d'une canaille.  Ce n'est pas pour rien, se disait-il maintenant, que
depuis que les hommes jugent leur prochain, c'est sur ses actes.  Il n'y a
que cela qui signifie quelque chose, et nullement ce que nous disons, ce
que nous pensons.  Charlus et des Laumes peuvent avoir tels ou tels
d‚fauts, ce sont d'honnˆtes gens.  Orsan n'en a peut-ˆtre pas, mais ce
n'est pas un honnˆte homme.  Il a pu mal agir une fois de plus.  Puis Swann
soup‡onna R‚mi, qui il est vrai n'aurait pu qu'inspirer la lettre, mais
cette piste lui parut un instant la bonne.  D'abord Lor‚dan avait des
raisons d'en vouloir … Odette.  Et puis comment ne pas supposer que nos
domestiques, vivant dans une situation inf‚rieure … la n“tre, ajoutant …
notre fortune et … nos d‚fauts des richesses et des vices imaginaires pour
lesquels ils nous envient et nous m‚prisent, se trouveront fatalement
amen‚s … agir autrement que des gens de notre monde.  Il soup‡onna aussi
mon grand-pŠre.  Chaque fois que Swann lui avait demand‚ un service, ne le
lui avait-il pas toujours refus‚? puis avec ses id‚es bourgeoises il avait
pu croire agir pour le bien de Swann.  Celui-ci soup‡onna encore Bergotte,
le peintre, les Verdurin, admira une fois de plus au passage la sagesse des
gens du monde de ne pas vouloir frayer avec ces milieux artistes o— de
telles choses sont possibles, peut-ˆtre mˆme avou‚es sous le nom de bonnes
farces; mais il se rappelait des traits de droiture de ces bohŠmes, et les
rapprocha de la vie d'exp‚dients, presque d'escroqueries, o— le manque
d'argent, le besoin de luxe, la corruption des plaisirs conduisent souvent
l'aristocratie.  Bref cette lettre anonyme prouvait qu'il connaissait un
ˆtre capable de sc‚l‚ratesse, mais il ne voyait pas plus de raison pour que
cette sc‚l‚ratesse f–t cach‚e dans le tuf -- inexplor‚ d'autrui -- du
caractŠre de l'homme tendre que de l'homme froid, de l'artiste que du
bourgeois, du grand seigneur que du valet.  Quel crit‚rium adopter pour
juger les hommes? au fond il n'y avait pas une seule des personnes qu'il
connaissait qui ne p–t ˆtre capable d'une infamie.  Fallait-il cesser de
les voir toutes?  Son esprit se voila; il passa deux ou trois fois ses
mains sur son front, essuya les verres de son lorgnon avec son mouchoir,
et, songeant qu'aprŠs tout, des gens qui le valaient fr‚quentaient M. de
Charlus, le prince des Laumes, et les autres, il se dit que cela signifiait
sinon qu'ils fussent incapables d'infamie, du moins, que c'est une
n‚cessit‚ de la vie … laquelle chacun se soumet de fr‚quenter des gens qui
n'en sont peut-ˆtre pas incapables.  Et il continua … serrer la main … tous
ces amis qu'il avait soup‡onn‚s, avec cette r‚serve de pur style qu'ils
avaient peut-ˆtre cherch‚ … le d‚sesp‚rer.  Quant au fond mˆme de la
lettre, il ne s'en inqui‚ta pas, car pas une des accusations formul‚es
contre Odette n'avait l'ombre de vraisemblance.  Swann comme beaucoup de
gens avait l'esprit paresseux et manquait d'invention.  Il savait bien
comme une v‚rit‚ g‚n‚rale que la vie des ˆtres est pleine de contrastes,
mais pour chaque ˆtre en particulier il imaginait toute la partie de sa vie
qu'il ne connaissait pas comme identique … la partie qu'il connaissait.  Il
imaginait ce qu'on lui taisait … l'aide de ce qu'on lui disait.  Dans les
moments o— Odette ‚tait auprŠs de lui, s'ils parlaient ensemble d'une
action ind‚licate commise, ou d'un sentiment ind‚licat ‚prouv‚, par un
autre, elle les fl‚trissait en vertu des mˆmes principes que Swann avait
toujours entendu professer par ses parents et auxquels il ‚tait rest‚
fidŠle; et puis elle arrangeait ses fleurs, elle buvait une tasse de th‚,
elle s'inqui‚tait des travaux de Swann.  Donc Swann ‚tendait ces habitudes
au reste de la vie d'Odette, il r‚p‚tait ces gestes quand il voulait se
repr‚senter les moments o— elle ‚tait loin de lui.  Si on la lui avait
d‚peinte telle qu'elle ‚tait, ou plut“t qu'elle avait ‚t‚ si longtemps avec
lui, mais auprŠs d'un autre homme, il e–t souffert, car cette image lui e–t
paru vraisemblable.  Mais qu'elle allƒt chez des maquerelles, se livrƒt …
des orgies avec des femmes, qu'elle menƒt la vie crapuleuse de cr‚atures
abjectes, quelle divagation insens‚e … la r‚alisation de laquelle, Dieu
merci, les chrysanthŠmes imagin‚s, les th‚s successifs, les indignations
vertueuses ne laissaient aucune place.  Seulement de temps … autre, il
laissait entendre … Odette que par m‚chancet‚, on lui racontait tout ce
qu'elle faisait; et, se servant … propos, d'un d‚tail insignifiant mais
vrai, qu'il avait appris par hasard, comme s'il ‚tait le seul petit bout
qu'il laissƒt passer malgr‚ lui, entre tant d'autres, d'une reconstitution
complŠte de la vie d'Odette qu'il tenait cach‚e en lui, il l'amenait …
supposer qu'il ‚tait renseign‚ sur des choses qu'en r‚alit‚ il ne savait ni
mˆme ne soup‡onnait, car si bien souvent il adjurait Odette de ne pas
alt‚rer la v‚rit‚, c'‚tait seulement, qu'il s'en rendŒt compte ou non, pour
qu'Odette lui dŒt tout ce qu'elle faisait.  Sans doute, comme il le disait
… Odette, il aimait la sinc‚rit‚, mais il l'aimait comme une prox‚nŠte
pouvant le tenir au courant de la vie de sa maŒtresse.  Aussi son amour de
la sinc‚rit‚ n'‚tant pas d‚sint‚ress‚, ne l'avait pas rendu meilleur.  La
v‚rit‚ qu'il ch‚rissait c'‚tait celle que lui dirait Odette; mais lui-mˆme,
pour obtenir cette v‚rit‚, ne craignait pas de recourir au mensonge, le
mensonge qu'il ne cessait de peindre … Odette comme conduisant … la
d‚gradation toute cr‚ature humaine.  En somme il mentait autant qu'Odette
parce que plus malheureux qu'elle, il n'‚tait pas moins ‚go‹ste.  Et elle,
entendant Swann lui raconter ainsi … elle-mˆme des choses qu'elle avait
faites, le regardait d'un air m‚fiant, et, … toute aventure, fƒch‚, pour ne
pas avoir l'air de s'humilier et de rougir de ses actes.

Un jour, ‚tant dans la p‚riode de calme la plus longue qu'il e–t encore pu
traverser sans ˆtre repris d'accŠs de jalousie, il avait accept‚ d'aller le
soir au th‚ƒtre avec la princesse des Laumes.  Ayant ouvert le journal,
pour chercher ce qu'on jouait, la vue du titre:  "Les Filles de Marbre" de
Th‚odore BarriŠre le frappa si cruellement qu'il eut un mouvement de recul
et d‚tourna la tˆte.  clair‚ comme par la lumiŠre de la rampe, … la place
nouvelle o— il figurait, ce mot de "marbre" qu'il avait perdu la facult‚ de
distinguer tant il avait l'habitude de l'avoir souvent sous les yeux, lui
‚tait soudain redevenu visible et l'avait aussit“t fait souvenir de cette
histoire qu'Odette lui avait racont‚e autrefois, d'une visite qu'elle avait
faite au Salon du Palais de l'Industrie avec Mme Verdurin et o— celle-ci
lui avait dit:  "Prends garde, je saurai bien te d‚geler, tu n'es pas de
marbre."  Odette lui avait affirm‚ que ce n'‚tait qu'une plaisanterie, et
il n'y avait attach‚ aucune importance.  Mais il avait alors plus de
confiance en elle qu'aujourd'hui.  Et justement la lettre anonyme parlait
d'amour de ce genre.  Sans oser lever les yeux vers le journal, il le
d‚plia, tourna une feuille pour ne plus voir ce mot:  "Les Filles de
Marbre" et commen‡a … lire machinalement les nouvelles des d‚partements.
Il y avait eu une tempˆte dans la Manche, on signalait des d‚gƒts … Dieppe,
… Cabourg, … Beuzeval.  Aussit“t il fit un nouveau mouvement en arriŠre.

Le nom de Beuzeval l'avait fait penser … celui d'une autre localit‚ de
cette r‚gion, Beuzeville, qui porte uni … celui-l… par un trait d'union, un
autre nom, celui de Br‚aut‚, qu'il avait vu souvent sur les cartes, mais
dont pour la premiŠre fois il remarquait que c'‚tait le mˆme que celui de
son ami M. de Br‚aut‚ dont la lettre anonyme disait qu'il avait ‚t‚ l'amant
d'Odette.  AprŠs tout, pour M. de Br‚aut‚, l'accusation n'‚tait pas
invraisemblable; mais en ce qui concernait Mme Verdurin, il y avait
impossibilit‚.  De ce qu'Odette mentait quelquefois, on ne pouvait conclure
qu'elle ne disait jamais la v‚rit‚ et dans ces propos qu'elle avait
‚chang‚s avec Mme Verdurin et qu'elle avait racont‚s elle-mˆme … Swann, il
avait reconnu ces plaisanteries inutiles et dangereuses que, par
inexp‚rience de la vie et ignorance du vice, tiennent des femmes dont ils
r‚vŠlent l'innocence, et qui -- comme par exemple Odette -- sont plus
‚loign‚es qu'aucune d'‚prouver une tendresse exalt‚e pour une autre femme.
Tandis qu'au contraire, l'indignation avec laquelle elle avait repouss‚ les
soup‡ons qu'elle avait involontairement fait naŒtre un instant en lui par
son r‚cit, cadrait avec tout ce qu'il savait des go–ts, du temp‚rament de
sa maŒtresse.  Mais … ce moment, par une de ces inspirations de jaloux,
analogues … celle qui apporte au poŠte ou au savant, qui n'a encore qu'une
rime ou qu'une observation, l'id‚e ou la loi qui leur donnera toute leur
puissance, Swann se rappela pour la premiŠre fois une phrase qu'Odette lui
avait dite il y avait d‚j… deux ans:  "Oh! Mme Verdurin, en ce moment il
n'y en a que pour moi, je suis un amour, elle m'embrasse, elle veut que je
fasse des courses avec elle, elle veut que je la tutoie."  Loin de voir
alors dans cette phrase un rapport quelconque avec les absurdes propos
destin‚s … simuler le vice que lui avait racont‚s Odette, il l'avait
accueillie comme la preuve d'une chaleureuse amiti‚.  Maintenant voil… que
le souvenir de cette tendresse de Mme Verdurin ‚tait venu brusquement
rejoindre le souvenir de sa conversation de mauvais go–t.  Il ne pouvait
plus les s‚parer dans son esprit, et les vit mˆl‚es aussi dans la r‚alit‚,
la tendresse donnant quelque chose de s‚rieux et d'important … ces
plaisanteries qui en retour lui faisaient perdre de son innocence.  Il alla
chez Odette.  Il s'assit loin d'elle.  Il n'osait l'embrasser, ne sachant
si en elle, si en lui, c'‚tait l'affection ou la colŠre qu'un baiser
r‚veillerait.  Il se taisait, il regardait mourir leur amour.  Tout … coup
il prit une r‚solution.

-- Odette, lui dit-il, mon ch‚ri, je sais bien que je suis odieux, mais il
faut que je te demande des choses.  Tu te souviens de l'id‚e que j'avais
eue … propos de toi et de Mme Verdurin?  Dis-moi si c'‚tait vrai, avec elle
ou avec une autre.

Elle secoua la tˆte en fron‡ant la bouche, signe fr‚quemment employ‚ par
les gens pour r‚pondre qu'ils n'iront pas, que cela les ennuie a quelqu'un
qui leur a demand‚:  "Viendrez-vous voir passer la cavalcade, assisterez-
vous … la Revue?"  Mais ce hochement de tˆte affect‚ ainsi d'habitude … un
‚v‚nement … venir mˆle … cause de cela de quelque incertitude la d‚n‚gation
d'un ‚v‚nement pass‚.  De plus il n'‚voque que des raisons de convenance
personnelle plut“t que la r‚probation, qu'une impossibilit‚ morale.  En
voyant Odette lui faire ainsi le signe que c'‚tait faux, Swann comprit que
c'‚tait peut-ˆtre vrai.

-- Je te l'ai dit, tu le sais bien, ajouta-t-elle d'un air irrit‚ et
malheureux.

-- Oui, je sais, mais en es-tu s–re?  Ne me dis pas:  "Tu le sais bien",
dis-moi:  "Je n'ai jamais fait ce genre de choses avec aucune femme."

Elle r‚p‚ta comme une le‡on, sur un ton ironique et comme si elle voulait
se d‚barrasser de lui:

-- Je n'ai jamais fait ce genre de choses avec aucune femme.

-- Peux-tu me le jurer sur ta m‚daille de Notre-Dame de Laghet?

Swann savait qu'Odette ne se parjurerait pas sur cette m‚daille-l….

-- "Oh! que tu me rends malheureuse, s'‚cria-t-elle en se d‚robant par un
sursaut … l'‚treinte de sa question.  Mais as-tu bient“t fini?  Qu'est-ce
que tu as aujourd'hui?  Tu as donc d‚cid‚ qu'il fallait que je te d‚teste,
que je t'exŠcre?  Voil…, je voulais reprendre avec toi le bon temps comme
autrefois et voil… ton remerciement!"

Mais, ne la lƒchant pas, comme un chirurgien attend la fin du spasme qui
interrompt son intervention mais ne l'y fait pas renoncer:

-- Tu as bien tort de te figurer que je t'en voudrais le moins du monde,
Odette, lui dit-il avec une douceur persuasive et menteuse.  Je ne te parle
jamais que de ce que je sais, et j'en sais toujours bien plus long que je
ne dis.  Mais toi seule peux adoucir par ton aveu ce qui me fait te ha‹r
tant que cela ne m'a ‚t‚ d‚nonc‚ que par d'autres.  Ma colŠre contre toi ne
vient pas de tes actions, je te pardonne tout puisque je t'aime, mais de ta
fausset‚, de ta fausset‚ absurde qui te fait pers‚v‚rer … nier des choses
que je sais.  Mais comment veux-tu que je puisse continuer … t'aimer, quand
je te vois me soutenir, me jurer une chose que je sais fausse.  Odette, ne
prolonge pas cet instant qui est une torture pour nous deux.  Si tu le veux
ce sera fini dans une seconde, tu seras pour toujours d‚livr‚e.  Dis-moi
sur ta m‚daille, si oui ou non, tu as jamais fais ces choses.

-- Mais je n'en sais rien, moi, s'‚cria-t-elle avec colŠre, peut-ˆtre il y
a trŠs longtemps, sans me rendre compte de ce que je faisais, peut-ˆtre
deux ou trois fois.

Swann avait envisag‚ toutes les possibilit‚s.  La r‚alit‚ est donc quelque
chose qui n'a aucun rapport avec les possibilit‚s, pas plus qu'un coup de
couteau que nous recevons avec les l‚gers mouvements des nuages au-dessus
de notre tˆte, puisque ces mots:  "deux ou trois fois" marquŠrent … vif une
sorte de croix dans son c ur.  Chose ‚trange que ces mots "deux ou trois
fois", rien que des mots, des mots prononc‚s dans l'air, … distance,
puissent ainsi d‚chirer le c ur comme s'ils le touchaient v‚ritablement,
puissent rendre malade, comme un poison qu'on absorberait.
Involontairement Swann pensa … ce mot qu'il avait entendu chez Mme de
Saint-Euverte:  "C'est ce que j'ai vu de plus fort depuis les tables
tournantes."  Cette souffrance qu'il ressentait ne ressemblait … rien de ce
qu'il avait cru.  Non pas seulement parce que dans ses heures de plus
entiŠre m‚fiance il avait rarement imagin‚ si loin dans le mal, mais parce
que mˆme quand il imaginait cette chose, elle restait vague, incertaine,
d‚nu‚e de cette horreur particuliŠre qui s'‚tait ‚chapp‚e des mots "peut-
ˆtre deux ou trois fois", d‚pourvue de cette cruaut‚ sp‚cifique aussi
diff‚rente de tout ce qu'il avait connu qu'une maladie dont on est atteint
pour la premiŠre fois.  Et pourtant cette Odette d'o— lui venait tout ce
mal, ne lui ‚tait pas moins chŠre, bien au contraire plus pr‚cieuse, comme
si au fur et … mesure que grandissait la souffrance, grandissait en mˆme
temps le prix du calmant, du contrepoison que seule cette femme poss‚dait.
Il voulait lui donner plus de soins comme … une maladie qu'on d‚couvre
soudain plus grave.  Il voulait que la chose affreuse qu'elle lui avait dit
avoir faite "deux ou trois fois" ne p–t pas se renouveler.  Pour cela il
lui fallait veiller sur Odette.  On dit souvent qu'en d‚non‡ant … un ami
les fautes de sa maŒtresse, on ne r‚ussit qu'… le rapprocher d'elle parce
qu'il ne leur ajoute pas foi, mais combien davantage s'il leur ajoute foi.
Mais, se disait Swann, comment r‚ussir … la prot‚ger?  Il pouvait peut-ˆtre
la pr‚server d'une certaine femme mais il y en avait des centaines d'autres
et il comprit quelle folie avait pass‚ sur lui quand il avait le soir o— il
n'avait pas trouv‚ Odette chez les Verdurin, commenc‚ de d‚sirer la
possession, toujours impossible, d'un autre ˆtre.  Heureusement pour Swann,
sous les souffrances nouvelles qui venaient d'entrer dans son ƒme comme des
hordes d'envahisseurs, il existait un fond de nature plus ancien, plus doux
et silencieusement laborieux, comme les cellules d'un organe bless‚ qui se
mettent aussit“t en mesure de refaire les tissus l‚s‚s, comme les muscles
d'un membre paralys‚ qui tendent … reprendre leurs mouvements.  Ces plus
anciens, plus autochtones habitants de son ƒme, employŠrent un instant
toutes les forces de Swann … ce travail obscur‚ment r‚parateur qui donne
l'illusion du repos … un convalescent, … un op‚r‚.  Cette fois-ci ce fut
moins comme d'habitude dans le cerveau de Swann que se produisit cette
d‚tente par ‚puisement, ce fut plut“t dans son c ur.  Mais toutes les
choses de la vie qui ont exist‚ une fois tendent … se r‚cr‚er, et comme un
animal expirant qu'agite de nouveau le sursaut d'une convulsion qui
semblait finie, sur le c ur, un instant ‚pargn‚, de Swann, d'elle-mˆme la
mˆme souffrance vint retracer la mˆme croix.  Il se rappela ces soirs de
clair de lune, o— allong‚ dans sa victoria qui le menait rue La P‚rouse, il
cultivait voluptueusement en lui les ‚motions de l'homme amoureux, sans
savoir le fruit empoisonn‚ qu'elles produiraient n‚cessairement.  Mais
toutes ces pens‚es ne durŠrent que l'espace d'une seconde, le temps qu'il
portƒt la main … son c ur, reprit sa respiration et parvint … sourire pour
dissimuler sa torture.  D‚j… il recommen‡ait … poser ses questions.  Car sa
jalousie qui avait pris une peine qu'un ennemi ne se serait pas donn‚e pour
arriver … lui faire ass‚ner ce coup, … lui faire faire la connaissance de
la douleur la plus cruelle qu'il e–t encore jamais connue, sa jalousie ne
trouvait pas qu'il eut assez souffert et cherchait … lui faire recevoir une
blessure plus profonde encore.  Telle comme une divinit‚ m‚chante, sa
jalousie inspirait Swann et le poussait … sa perte.  Ce ne fut pas sa
faute, mais celle d'Odette seulement si d'abord son supplice ne s'aggrava
pas.

-- Ma ch‚rie, lui dit-il, c'est fini, ‚tait-ce avec une personne que je
connais?

-- Mais non je te jure, d'ailleurs je crois que j'ai exag‚r‚, que je n'ai
pas ‚t‚ jusque-l….

Il sourit et reprit:

-- Que veux-tu? cela ne fait rien, mais c'est malheureux que tu ne puisses
pas me dire le nom.  De pouvoir me repr‚senter la personne, cela
m'empˆcherait de plus jamais y penser.  Je le dis pour toi parce que je ne
t'ennuierais plus.  C'est si calmant de se repr‚senter les choses.  Ce qui
est affreux c'est ce qu'on ne peut pas imaginer.  Mais tu as d‚j… ‚t‚ si
gentille, je ne veux pas te fatiguer.  Je te remercie de tout mon c ur de
tout le bien que tu m'as fait.  C'est fini.  Seulement ce mot:  "Il y a
combien de temps?"

-- Oh! Charles, mais tu ne vois pas que tu me tues, c'est tout ce qu'il y a
de plus ancien.  Je n'y avais jamais repens‚, on dirait que tu veux
absolument me redonner ces id‚es-l….  Tu seras bien avanc‚, dit-elle, avec
une sottise inconsciente et une m‚chancet‚ voulue.

-- Oh! je voulais seulement savoir si c'est depuis que je te connais.  Mais
ce serait si naturel, est-ce que ‡a se passait ici; tu ne peux pas me dire
un certain soir, que je me repr‚sente ce que je faisais ce soir-l…; tu
comprends bien qu'il n'est pas possible que tu ne te rappelles pas avec
qui, Odette, mon amour.

-- Mais je ne sais pas, moi, je crois que c'‚tait au Bois un soir o— tu es
venu nous retrouver dans l'Œle.  Tu avais dŒn‚ chez la princesse des
Laumes, dit-elle, heureuse de fournir un d‚tail pr‚cis qui attestait sa
v‚racit‚.  A une table voisine il y avait une femme que je n'avais pas vue
depuis trŠs longtemps.  Elle m'a dit:  "Venez donc derriŠre le petit rocher
voir l'effet du clair de lune sur l'eau."  D'abord j'ai bƒill‚ et j'ai
r‚pondu:  "Non, je suis fatigu‚e et je suis bien ici."  Elle a assur‚ qu'il
n'y avait jamais eu un clair de lune pareil.  Je lui ai dit "cette blague!"
je savais bien o— elle voulait en venir.

Odette racontait cela presque en riant, soit que cela lui par–t tout
naturel, ou parce qu'elle croyait en att‚nuer ainsi l'importance, ou pour
ne pas avoir l'air humili‚.  En voyant le visage de Swann, elle changea de
ton:

-- Tu es un mis‚rable, tu te plais … me torturer, … me faire faire des
mensonges que je dis afin que tu me laisses tranquille.

Ce second coup port‚ … Swann ‚tait plus atroce encore que le premier.
Jamais il n'avait suppos‚ que ce f–t une chose aussi r‚cente, cach‚e … ses
yeux qui n'avaient pas su la d‚couvrir, non dans un pass‚ qu'il n'avait pas
connu, mais dans des soirs qu'il se rappelait si bien, qu'il avait v‚cus
avec Odette, qu'il avait cru connus si bien par lui et qui maintenant
prenaient r‚trospectivement quelque chose de fourbe et d'atroce; au milieu
d'eux tout d'un coup se creusait cette ouverture b‚ante, ce moment dans
l'Ile du Bois.  Odette sans ˆtre intelligente avait le charme du naturel.
Elle avait racont‚, elle avait mim‚ cette scŠne avec tant de simplicit‚ que
Swann haletant voyait tout; le bƒillement d'Odette, le petit rocher.  Il
l'entendait r‚pondre -- gaiement, h‚las!:  "Cette blague"!!!  Il sentait
qu'elle ne dirait rien de plus ce soir, qu'il n'y avait aucune r‚v‚lation
nouvelle … attendre en ce moment; il se taisait; il lui dit:

-- Mon pauvre ch‚ri, pardonne-moi, je sens que je te fais de la peine,
c'est fini, je n'y pense plus.

Mais elle vit que ses yeux restaient fix‚s sur les choses qu'il ne savait
pas et sur ce pass‚ de leur amour, monotone et doux dans sa m‚moire parce
qu'il ‚tait vague, et que d‚chirait maintenant comme une blessure cette
minute dans l'Œle du Bois, au clair de lune, aprŠs le dŒner chez la
princesse des Laumes.  Mais il avait tellement pris l'habitude de trouver
la vie int‚ressante -- d'admirer les curieuses d‚couvertes qu'on peut y
faire -- que tout en souffrant au point de croire qu'il ne pourrait pas
supporter longtemps une pareille douleur, il se disait:  "La vie est
vraiment ‚tonnante et r‚serve de belles surprises; en somme le vice est
quelque chose de plus r‚pandu qu'on ne croit.  Voil… une femme en qui
j'avais confiance, qui a l'air si simple, si honnˆte, en tous cas, si mˆme
elle ‚tait l‚gŠre, qui semblait bien normale et saine dans ses go–ts:  sur
une d‚nonciation invraisemblable, je l'interroge et le peu qu'elle m'avoue
r‚vŠle bien plus que ce qu'on e–t pu soup‡onner."  Mais il ne pouvait pas
se borner … ces remarques d‚sint‚ress‚es.  Il cherchait … appr‚cier
exactement la valeur de ce qu'elle lui avait racont‚, afin de savoir s'il
devait conclure que ces choses, elle les avait faites souvent, qu'elles se
renouvelleraient.  Il se r‚p‚tait ces mots qu'elle avait dits:  "Je voyais
bien o— elle voulait en venir", "Deux ou trois fois", "Cette blague!" mais
ils ne reparaissaient pas d‚sarm‚s dans la m‚moire de Swann, chacun d'eux
tenait son couteau et lui en portait un nouveau coup.  Pendant bien
longtemps, comme un malade ne peut s'empˆcher d'essayer … toute minute de
faire le mouvement qui lui est douloureux, il se redisait ces mots:  "Je
suis bien ici", "Cette blague!", mais la souffrance ‚tait si forte qu'il
‚tait oblig‚ de s'arrˆter.  Il s'‚merveillait que des actes que toujours il
avait jug‚s si l‚gŠrement, si gaiement, maintenant fussent devenus pour lui
graves comme une maladie dont on peut mourir.  Il connaissait bien des
femmes … qui il e–t pu demander de surveiller Odette.  Mais comment esp‚rer
qu'elles se placeraient au mˆme point de vue que lui et ne resteraient pas
… celui qui avait ‚t‚ si longtemps le sien, qui avait toujours guid‚ sa vie
voluptueuse, ne lui diraient pas en riant:  "Vilain jaloux qui veut priver
les autres d'un plaisir."  Par quelle trappe soudainement abaiss‚e (lui qui
n'avait eu autrefois de son amour pour Odette que des plaisirs d‚licats)
avait-il ‚t‚ brusquement pr‚cipit‚ dans ce nouveau cercle de l'enfer d'o—
il n'apercevait pas comment il pourrait jamais sortir.  Pauvre Odette! il
ne lui en voulait pas.  Elle n'‚tait qu'… demi coupable.  Ne disait-on pas
que c'‚tait par sa propre mŠre qu'elle avait ‚t‚ livr‚e, presque enfant, …
Nice, … un riche Anglais.  Mais quelle v‚rit‚ douloureuse prenait pour lui
ces lignes du "Journal d'un PoŠte" d'Alfred de Vigny qu'il avait lues avec
indiff‚rence autrefois:  "Quand on se sent pris d'amour pour une femme, on
devrait se dire:  Comment est-elle entour‚e?  Quelle a ‚t‚ sa vie?  Tout le
bonheur de la vie est appuy‚ l…-dessus."  Swann s'‚tonnait que de simples
phrases ‚pel‚es par sa pens‚e, comme "Cette blague!", "Je voyais bien o—
elle voulait en venir" pussent lui faire si mal.  Mais il comprenait que ce
qu'il croyait de simples phrases n'‚tait que les piŠces de l'armature entre
lesquelles tenait, pouvait lui ˆtre rendue, la souffrance qu'il avait
‚prouv‚e pendant le r‚cit d'Odette.  Car c'‚tait bien cette souffrance-l…
qu'il ‚prouvait de nouveau.  Il avait beau savoir maintenant, -- mˆme, il
eut beau, le temps passant, avoir un peu oubli‚, avoir pardonn‚ --, au
moment o— il se redisait ses mots, la souffrance ancienne le refaisait tel
qu'il ‚tait avant qu'Odette ne parlƒt:  ignorant, confiant; sa cruelle
jalousie le repla‡ait pour le faire frapper par l'aveu d'Odette dans la
position de quelqu'un qui ne sait pas encore, et au bout de plusieurs mois
cette vieille histoire le bouleversait toujours comme une r‚v‚lation.  Il
admirait la terrible puissance recr‚atrice de sa m‚moire.  Ce n'est que de
l'affaiblissement de cette g‚n‚ratrice dont la f‚condit‚ diminue avec l'ƒge
qu'il pouvait esp‚rer un apaisement … sa torture.  Mais quand paraissait un
peu ‚puis‚ le pouvoir qu'avait de le faire souffrir un des mots prononc‚s
par Odette, alors un de ceux sur lesquels l'esprit de Swann s'‚tait moins
arrˆt‚ jusque-l…, un mot presque nouveau venait relayer les autres et le
frappait avec une vigueur intacte.  La m‚moire du soir o— il avait dŒn‚
chez la princesse des Laumes lui ‚tait douloureuse, mais ce n'‚tait que le
centre de son mal.  Celui-ci irradiait confus‚ment … l'entour dans tous les
jours avoisinants.  Et … quelque point d'elle qu'il voul–t toucher dans ses
souvenirs, c'est la saison tout entiŠre o— les Verdurin avaient si souvent
dŒn‚ dans l'Œle du Bois qui lui faisait mal.  Si mal que peu … peu les
curiosit‚s qu'excitait en lui sa jalousie furent neutralis‚es par la peur
des tortures nouvelles qu'il s'infligerait en les satisfaisant.  Il se
rendait compte que toute la p‚riode de la vie d'Odette ‚coul‚e avant
qu'elle ne le rencontrƒt, p‚riode qu'il n'avait jamais cherch‚ … se
repr‚senter, n'‚tait pas l'‚tendue abstraite qu'il voyait vaguement, mais
avait ‚t‚ faite d'ann‚es particuliŠres, remplie d'incidents concrets.  Mais
en les apprenant, il craignait que ce pass‚ incolore, fluide et
supportable, ne prŒt un corps tangible et immonde, un visage individuel et
diabolique.  Et il continuait … ne pas chercher … le concevoir non plus par
paresse de penser, mais par peur de souffrir.  Il esp‚rait qu'un jour il
finirait par pouvoir entendre le nom de l'Œle du Bois, de la princesse des
Laumes, sans  ressentir le d‚chirement ancien, et trouvait imprudent de
provoquer Odette … lui fournir de nouvelles paroles, le nom d'endroits, de
circonstances diff‚rentes qui, son mal … peine calm‚, le feraient renaŒtre
sous une autre forme.

Mais souvent les choses qu'il ne connaissait pas, qu'il redoutait
maintenant de connaŒtre, c'est Odette elle-mˆme qui les lui r‚v‚lait
spontan‚ment, et sans s'en rendre compte; en effet l'‚cart que le vice
mettait entre la vie r‚elle d'Odette et la vie relativement innocente que
Swann avait cru, et bien souvent croyait encore, que menait sa maŒtresse,
cet ‚cart Odette en ignorait l'‚tendue:  un ˆtre vicieux, affectant
toujours la mˆme vertu devant les ˆtres de qui il ne veut pas que soient
soup‡onn‚s ses vices, n'a pas de contr“le pour se rendre compte combien
ceux-ci, dont la croissance continue est insensible pour lui-mˆme
l'entraŒnent peu … peu loin des fa‡ons de vivre normales.  Dans leur
cohabitation, au sein de l'esprit d'Odette, avec le souvenir des actions
qu'elle cachait … Swann, d'autres peu … peu en recevaient le reflet,
‚taient contagionn‚es par elles, sans qu'elle p–t leur trouver rien
d'‚trange, sans qu'elles d‚tonassent dans le milieu particulier o— elle les
faisait vivre en elle; mais si elle les racontait … Swann, il ‚tait
‚pouvant‚ par la r‚v‚lation de l'ambiance qu'elles trahissaient.  Un jour
il cherchait, sans blesser Odette,  … lui demander si elle n'avait jamais
‚t‚ chez des entremetteuses.  A vrai dire il ‚tait convaincu que non; la
lecture de la lettre anonyme en avait introduit la supposition dans son
intelligence, mais d'une fa‡on m‚canique; elle n'y avait rencontr‚ aucune
cr‚ance, mais en fait y ‚tait rest‚e, et Swann, pour ˆtre d‚barrass‚ de la
pr‚sence purement mat‚rielle mais pourtant gˆnante du soup‡on, souhaitait
qu'Odette l'extirpƒt.  "Oh! non!  Ce n'est pas que je ne sois pas
pers‚cut‚e pour cela, ajouta-t-elle, en d‚voilant dans un sourire une
satisfaction de vanit‚ qu'elle ne s'apercevait plus ne pas pouvoir paraŒtre
l‚gitime … Swann.  Il y en a une qui est encore rest‚e plus de deux heures
hier … m'attendre, elle me proposait n'importe quel prix.  Il paraŒt qu'il
y a un ambassadeur qui lui a dit:  "Je me tue si vous ne me l'amenez pas."
On lui a dit que j'‚tais sortie, j'ai fini par aller moi-mˆme lui parler
pour qu'elle s'en aille.  J'aurais voulu que tu voies comme je l'ai re‡ue,
ma femme de chambre qui m'entendait de la piŠce voisine m'a dit que je
criais … tue-tˆte:  "Mais puisque je vous dis que je ne veux pas!  C'est
une id‚e comme ‡a, ‡a ne me plaŒt pas.  Je pense que je suis libre de faire
ce que je veux tout de mˆme!  Si j'avais besoin d'argent, je comprends..."
Le concierge a ordre de ne plus la laisser entrer, il dira que je suis … la
campagne.  Ah! j'aurais voulu que tu sois cach‚ quelque part.  Je crois que
tu aurais ‚t‚ content, mon ch‚ri.  Elle a du bon, tout de mˆme, tu vois, ta
petite Odette, quoiqu'on la trouve si d‚testable."

D'ailleurs ses aveux mˆme, quand elle lui en faisait, de fautes qu'elle le
supposait avoir d‚couvertes, servaient plut“t pour Swann de point de d‚part
… de nouveaux doutes qu'ils ne mettaient un terme aux anciens.  Car ils
n'‚taient jamais exactement proportionn‚s … ceux-ci.  Odette avait eu beau
retrancher de sa confession tout l'essentiel, il restait dans l'accessoire
quelque chose que Swann n'avait jamais imagin‚, qui l'accablait de sa
nouveaut‚ et allait lui permettre de changer les termes du problŠme de sa
jalousie.  Et ces aveux il ne pouvait plus les oublier.  Son ƒme les
charriait, les rejetait, les ber‡ait, comme des cadavres.  Et elle en ‚tait
empoisonn‚e.

Une fois elle lui parla d'une visite que Forcheville lui avait faite le
jour de la Fˆte de Paris-Murcie.  "Comment, tu le connaissais d‚j…?  Ah!
oui, c'est vrai, dit-il en se reprenant pour ne pas paraŒtre l'avoir
ignor‚."  Et tout d'un coup il se mit … trembler … la pens‚e que le jour de
cette fˆte de Paris-Murcie o— il avait re‡u d'elle la lettre qu'il avait si
pr‚cieusement gard‚e, elle d‚jeunait peut-ˆtre avec Forcheville … la Maison
d'Or.  Elle lui jura que non.  "Pourtant la Maison d'Or me rappelle je ne
sais quoi que j'ai su ne pas ˆtre vrai, lui dit-il pour l'effrayer." --
"Oui, que je n'y ‚tais pas all‚e le soir o— je t'ai dit que j'en sortais
quand tu m'avais cherch‚e chez Pr‚vost", lui r‚pondit-elle (croyant … son
air qu'il le savait), avec une d‚cision o— il y avait, beaucoup plus que du
cynisme, de la timidit‚, une peur de contrarier Swann et que par amour-
propre elle voulait cacher, puis le d‚sir de lui montrer qu'elle pouvait
ˆtre franche.  Aussi frappa-t-elle avec une nettet‚ et une vigueur de
bourreau et qui ‚taient exemptes de cruaut‚ car Odette n'avait pas
conscience du mal qu'elle faisait … Swann; et mˆme elle se mit … rire,
peut-ˆtre il est vrai, surtout pour ne pas avoir l'air humili‚, confus.
"C'est vrai que je n'avais pas ‚t‚ … la Maison Dor‚e, que je sortais de
chez Forcheville.  J'avais vraiment ‚t‚ chez Pr‚vost, ‡a c'‚tait pas de la
blague, il m'y avait rencontr‚e et m'avait demand‚ d'entrer regarder ses
gravures.  Mais il ‚tait venu quelqu'un pour le voir.  Je t'ai dit que je
venais de la Maison d'Or parce que j'avais peur que cela ne t'ennuie.  Tu
vois, c'‚tait plut“t gentil de ma part.  Mettons que j'aie eu tort, au
moins je te le dis carr‚ment.  Quel int‚rˆt aurais-je … ne pas te dire
aussi bien que j'avais d‚jeun‚ avec lui le jour de la Fˆte Paris-Murcie, si
c'‚tait vrai?  D'autant plus qu'… ce moment-l… on ne se connaissait pas
encore beaucoup tous les deux, dis, ch‚ri."  Il lui sourit avec la lƒchet‚
soudaine de l'ˆtre sans forces qu'avaient fait de lui ces accablantes
paroles.  Ainsi, mˆme dans les mois auxquels il n'avait jamais plus os‚
repenser parce qu'ils avaient ‚t‚ trop heureux, dans ces mois o— elle
l'avait aim‚, elle lui mentait d‚j…!  Aussi bien que ce moment (le premier
soir qu'ils avaient "fait catleya") o— elle lui avait dit sortir de la
Maison Dor‚e, combien devait-il y en avoir eu d'autres, rec‚leurs eux aussi
d'un mensonge que Swann n'avait pas soup‡onn‚.  Il se rappela qu'elle lui
avait dit un jour:  "Je n'aurais qu'… dire … Mme Verdurin que ma robe n'a
pas ‚t‚ prˆte, que mon cab est venu en retard.  Il y a toujours moyen de
s'arranger."  A lui aussi probablement, bien des fois o— elle lui avait
gliss‚ de ces mots qui expliquent un retard, justifient un changement
d'heure dans un rendezvous, ils avaient d– cacher sans qu'il s'en f–t dout‚
alors, quelque chose qu'elle avait … faire avec un autre … qui elle avait
dit:  "Je n'aurai qu'… dire … Swann que ma robe n'a pas ‚t‚ prˆte, que mon
cab est arriv‚ en retard, il y a toujours moyen de s'arranger."  Et sous
tous les souvenirs les plus doux de Swann, sous les paroles les plus
simples que lui avait dites autrefois Odette, qu'il avait crues comme
paroles d'‚vangile, sous les actions quotidiennes qu'elle lui avait
racont‚es, sous les lieux les plus accoutum‚s, la maison de sa couturiŠre,
l'avenue du Bois, l'Hippodrome, il sentait (dissimul‚e … la faveur de cet
exc‚dent de temps qui dans les journ‚es les plus d‚taill‚es laisse encore
du jeu, de la place, et peut servir de cachette … certaines actions), il
sentait s'insinuer la pr‚sence possible et souterraine de mensonges qui lui
rendaient ignoble tout ce qui lui ‚tait rest‚ le plus cher, ses meilleurs
soirs, la rue La P‚rouse elle-mˆme, qu'Odette avait toujours d– quitter …
d'autres heures que celles qu'elle lui avait dites, faisant circuler
partout un peu de la t‚n‚breuse horreur qu'il avait ressentie en entendant
l'aveu relatif … la Maison Dor‚e, et, comme les bˆtes immondes dans la
D‚solation de Ninive, ‚branlant pierre … pierre tout son pass‚.  Si
maintenant il se d‚tournait chaque fois que sa m‚moire lui disait le nom
cruel de la Maison Dor‚e, ce n'‚tait plus comme tout r‚cemment encore … la
soir‚e de Mme de Saint-Euverte, parce qu'il lui rappelait un bonheur qu'il
avait perdu depuis longtemps, mais un malheur qu'il venait seulement
d'apprendre.  Puis il en fut du nom de la Maison Dor‚e comme de celui de
l'Ile du Bois, il cessa peu … peu de faire souffrir Swann.  Car ce que nous
croyons notre amour, notre jalousie, n'est pas une mˆme passion continue,
indivisible.  Ils se composent d'une infinit‚ d'amours successifs, de
jalousies diff‚rentes et qui sont ‚ph‚mŠres, mais par leur multitude
ininterrompue donnent l'impression de la continuit‚, l'illusion de l'unit‚.
La vie de l'amour de Swann, la fid‚lit‚ de sa jalousie, ‚taient faites de
la mort, de l'infid‚lit‚, d'innombrables d‚sirs, d'innombrables doutes, qui
avaient tous Odette pour objet.  S'il ‚tait rest‚ longtemps sans la voir,
ceux qui mouraient n'auraient pas ‚t‚ remplac‚s par d'autres.  Mais la
pr‚sence d'Odette continuait d'ensemencer le c ur de Swann de tendresse et
de soup‡ons altern‚s.

Certains soirs elle redevenait tout d'un coup avec lui d'une gentillesse
dont elle l'avertissait durement qu'il devait profiter tout de suite, sous
peine de ne pas la voir se renouveler avant des ann‚es; il fallait rentrer
imm‚diatement chez elle "faire catleya" et ce d‚sir qu'elle pr‚tendait
avoir de lui ‚tait si soudain, si inexplicable, si imp‚rieux, les caresses
qu'elle lui prodiguait ensuite si d‚monstratives et si insolites, que cette
tendresse brutale et sans vraisemblance faisait autant de chagrin … Swann
qu'un mensonge et qu'une m‚chancet‚.  Un soir qu'il ‚tait ainsi, sur
l'ordre qu'elle lui en avait donn‚, rentr‚ avec elle, et qu'elle
entremˆlait ses baisers de paroles passionn‚es qui contrastaient avec sa
s‚cheresse ordinaire, il crut tout d'un coup entendre du bruit; il se leva,
chercha partout, ne trouva personne, mais n'eut pas le courage de reprendre
sa place auprŠs d'elle qui alors, au comble de la rage, brisa un vase et
dit … Swann:  "On ne peut jamais rien faire avec toi!"  Et il resta
incertain si elle n'avait pas cach‚ quelqu'un dont elle avait voulu faire
souffrir la jalousie ou allumer les sens.

Quelquefois il allait dans des maisons de rendezvous, esp‚rant apprendre
quelque chose d'elle, sans oser la nommer cependant.  "J'ai une petite qui
va vous plaire", disait l'entremetteuse."  Et il restait une heure … causer
tristement avec quelque pauvre fille ‚tonn‚e qu'il ne fit rien de plus.
Une toute jeune et ravissante lui dit un jour:  "Ce que je voudrais, c'est
trouver un ami, alors il pourrait ˆtre s–r, je n'irais plus jamais avec
personne." -- "Vraiment, crois-tu que ce soit possible qu'une femme soit
touch‚e qu'on l'aime, ne vous trompe jamais?" lui demanda Swann
anxieusement.  "Pour s–r! ‡a d‚pend des caractŠres!"  Swann ne pouvait
s'empˆcher de dire … ces filles les mˆmes choses qui auraient plu … la
princesse des Laumes.  A celle qui cherchait un ami, il dit en souriant:
"C'est gentil, tu as mis des yeux bleus de la couleur de ta ceinture." --
"Vous aussi, vous avez des manchettes bleues." -- "Comme nous avons une
belle conversation, pour un endroit de ce genre!  Je ne t'ennuie pas, tu as
peut-ˆtre … faire?" -- "Non, j'ai tout mon temps.  Si vous m'aviez ennuy‚e,
je vous l'aurais dit.  Au contraire j'aime bien vous entendre causer." --
"Je suis trŠs flatt‚.  N'est-ce pas que nous causons gentiment?" dit-il …
l'entremetteuse qui venait d'entrer. -- "Mais oui, c'est justement ce que
je me disais.  Comme ils sont sages!  Voil…! on vient maintenant pour
causer chez moi.  Le Prince le disait, l'autre jour, c'est bien mieux ici
que chez sa femme.  Il paraŒt que maintenant dans le monde elles ont toutes
un genre, c'est un vrai scandale!  Je vous quitte, je suis discrŠte."  Et
elle laissa Swann avec la fille qui avait les yeux bleus.  Mais bient“t il
se leva et lui dit adieu, elle lui ‚tait indiff‚rente, elle ne connaissait
pas Odette.

Le peintre ayant ‚t‚ malade, le docteur Cottard lui conseilla un voyage en
mer; plusieurs fidŠles parlŠrent de partir avec lui; les Verdurin ne purent
se r‚soudre … rester seuls, louŠrent un yacht, puis s'en rendirent
acqu‚reurs et ainsi Odette fit de fr‚quentes croisiŠres.  Chaque fois
qu'elle ‚tait partie depuis un peu de temps, Swann sentait qu'il commen‡ait
… se d‚tacher d'elle, mais comme si cette distance morale ‚tait
proportionn‚e … la distance mat‚rielle, dŠs qu'il savait Odette de retour,
il ne pouvait pas rester sans la voir.  Une fois, partis pour un mois
seulement, croyaient-ils, soit qu'ils eussent ‚t‚ tent‚s en route, soit que
M. Verdurin e–t sournoisement arrang‚ les choses d'avance pour faire
plaisir … sa femme et n'e–t averti les fidŠles qu'au fur et … mesure,
d'Alger ils allŠrent … Tunis, puis en Italie, puis en GrŠce, …
Constantinople, en Asie Mineure.  Le voyage durait depuis prŠs d'un an.
Swann se sentait absolument tranquille, presque heureux.  Bien que M.
Verdurin e–t cherch‚ … persuader au pianiste et au docteur Cottard que la
tante de l'un et les malades de l'autre n'avaient aucun besoin d'eux, et,
qu'en tous cas, il ‚tait imprudent de laisser Mme Cottard rentrer … Paris
que Mme Verdurin assurait ˆtre en r‚volution, il fut oblig‚ de leur rendre
leur libert‚ … Constantinople.  Et le peintre partit avec eux.  Un jour,
peu aprŠs le retour de ces trois voyageurs, Swann voyant passer un omnibus
pour le Luxembourg o— il avait … faire, avait saut‚ dedans, et s'y ‚tait
trouv‚ assis en face de Mme Cottard qui faisait sa tourn‚e de visites "de
jours" en grande tenue, plumet au chapeau, robe de soie, manchon, en-tout-
cas, porte-cartes et gants blancs nettoy‚s.  Revˆtue de ces insignes, quand
il faisait sec, elle allait … pied d'une maison … l'autre, dans un mˆme
quartier, mais pour passer ensuite dans un quartier diff‚rent usait de
l'omnibus avec correspondance.  Pendant les premiers instants, avant que la
gentillesse native de la femme e–t pu percer l'empes‚ de la petite
bourgeoise, et ne sachant trop d'ailleurs si elle devait parler des
Verdurin … Swann, elle tint tout naturellement, de sa voix lente, gauche et
douce que par moments l'omnibus couvrait complŠtement de son tonnerre, des
propos choisis parmi ceux qu'elle entendait et r‚p‚tait dans les vingt-cinq
maisons dont elle montait les ‚tages dans une journ‚e:

-- "Je ne vous demande pas, monsieur, si un homme dans le mouvement comme
vous, a vu, aux Mirlitons, le portrait de Machard qui fait courir tout
Paris.  Eh bien! qu'en dites-vous?  Etes-vous dans le camp de ceux qui
approuvent ou dans le camp de ceux qui blƒment?  Dans tous les salons on ne
parle que du portrait de Machard, on n'est pas chic, on n'est pas pur, on
n'est pas dans le train, si on ne donne pas son opinion sur le portrait de
Machard."

Swann ayant r‚pondu qu'il n'avait pas vu ce portrait, Mme Cottard eut peur
de l'avoir bless‚ en l'obligeant … le confesser.

-- "Ah! c'est trŠs bien, au moins vous l'avouez franchement, vous ne vous
croyez pas d‚shonor‚ parce que vous n'avez pas vu le portrait de Machard.
Je trouve cela trŠs beau de votre part.  H‚ bien, moi je l'ai vu, les avis
sont partag‚s, il y en a qui trouvent que c'est un peu l‚ch‚, un peu crŠme
fouett‚e, moi, je le trouve id‚al.  videmment elle ne ressemble pas aux
femmes bleues et jaunes de notre ami Biche.  Mais je dois vous l'avouer
franchement, vous ne me trouverez pas trŠs fin de siŠcle, mais je le dis
comme je le pense, je ne comprends pas.  Mon Dieu je reconnais les qualit‚s
qu'il y a dans le portrait de mon mari, c'est moins ‚trange que ce qu'il
fait d'habitude mais il a fallu qu'il lui fasse des moustaches bleues.
Tandis que Machard!  Tenez justement le mari de l'amie chez qui je vais en
ce moment (ce qui me donne le trŠs grand plaisir de faire route avec vous)
lui a promis s'il est nomm‚ … l'Acad‚mie (c'est un des collŠgues du
docteur) de lui faire faire son portrait par Machard.  videmment c'est un
beau rˆve! j'ai une autre amie qui pr‚tend qu'elle aime mieux Leloir.  Je
ne suis qu'une pauvre profane et Leloir est peut-ˆtre encore sup‚rieur
comme science.  Mais je trouve que la premiŠre qualit‚ d'un portrait,
surtout quand il co–te 10.000 francs, est d'ˆtre ressemblant et d'une
ressemblance agr‚able."

Ayant tenu ces propos que lui inspiraient la hauteur de son aigrette, le
chiffre de son porte-cartes, le petit num‚ro trac‚ … l'encre dans ses gants
par le teinturier, et l'embarras de parler … Swann des Verdurin, Mme
Cottard, voyant qu'on ‚tait encore loin du coin de la rue Bonaparte o— le
conducteur devait l'arrˆter, ‚couta son c ur qui lui conseillait d'autres
paroles.

-- Les oreilles ont d– vous tinter, monsieur, lui dit-elle, pendant le
voyage que nous avons fait avec Mme Verdurin.  On ne parlait que de vous.

Swann fut bien ‚tonn‚, il supposait que son nom n'‚tait jamais prof‚r‚
devant les Verdurin.

-- D'ailleurs, ajouta Mme Cottard, Mme de Cr‚cy ‚tait l… et c'est tout
dire.  Quand Odette est quelque part elle ne peut jamais rester bien
longtemps sans parler de vous.  Et vous pensez que ce n'est pas en mal.
Comment! vous en doutez, dit-elle, en voyant un geste sceptique de Swann?

Et emport‚e par la sinc‚rit‚ de sa conviction, ne mettant d'ailleurs aucune
mauvaise pens‚e sous ce mot qu'elle prenait seulement dans le sens o— on
l'emploie pour parler de l'affection qui unit des amis:

-- Mais elle vous adore!  Ah! je crois qu'il ne faudrait pas dire ‡a de
vous devant elle!  On serait bien arrang‚!  A propos de tout, si on voyait
un tableau par exemple elle disait:  "Ah! s'il ‚tait l…, c'est lui qui
saurait vous dire si c'est authentique ou non.  Il n'y a personne comme lui
pour ‡a."  Et … tout moment elle demandait:  "Qu'est-ce qu'il peut faire en
ce moment?  Si seulement il travaillait un peu!  C'est malheureux, un
gar‡on si dou‚, qu'il soit si paresseux.  (Vous me pardonnez, n'est-ce
pas?)  En ce moment je le vois, il pense … nous, il se demande o— nous
sommes."  Elle a mˆme eu un mot que j'ai trouv‚ bien joli; M. Verdurin lui
disait:  "Mais comment pouvez-vous voir ce qu'il fait en ce moment puisque
vous ˆtes … huit cents lieues de lui?"  Alors Odette lui a r‚pondu:  "Rien
n'est impossible … l' il d'une amie."  Non je vous jure, je ne vous dis pas
cela pour vous flatter, vous avez l… une vraie amie comme on n'en a pas
beaucoup.  Je vous dirai du reste que si vous ne le savez pas, vous ˆtes le
seul.  Mme Verdurin me le disait encore le dernier jour (vous savez les
veilles de d‚part on cause mieux):  "Je ne dis pas qu'Odette ne nous aime
pas, mais tout ce que nous lui disons ne pŠserait pas lourd auprŠs de ce
que lui dirait M. Swann."  Oh! mon Dieu, voil… que le conducteur m'arrˆte,
en bavardant avec vous j'allais laisser passer la rue Bonaparte... me
rendriez-vous le service de me dire si mon aigrette est droite?"

Et Mme Cottard sortit de son manchon pour la tendre … Swann sa main gant‚e
de blanc d'o— s'‚chappa, avec une correspondance, une vision de haute vie
qui remplit l'omnibus, mˆl‚e … l'odeur du teinturier.  Et Swann se sentit
d‚border de tendresse pour elle, autant que pour Mme Verdurin (et presque
autant que pour Odette, car le sentiment qu'il ‚prouvait pour cette
derniŠre n'‚tant plus mˆl‚ de douleur, n'‚tait plus guŠre de l'amour),
tandis que de la plate-forme il la suivait de ses yeux attendris, qui
enfilait courageusement la rue Bonaparte, l'aigrette haute, d'une main
relevant sa jupe, de l'autre tenant son en-tout-cas et son porte-cartes
dont elle laissait voir le chiffre, laissant baller devant elle son
manchon.

Pour faire concurrence aux sentiments maladifs que Swann avait pour Odette,
Mme Cottard, meilleur th‚rapeute que n'e–t ‚t‚ son mari, avait greff‚ …
c“t‚ d'eux d'autres sentiments, normaux ceux-l…, de gratitude, d'amiti‚,
des sentiments qui dans l'esprit de Swann rendraient Odette plus humaine
(plus semblable aux autres femmes, parce que d'autres femmes aussi
pouvaient les lui inspirer), hƒteraient sa transformation d‚finitive en
cette Odette aim‚e d'affection paisible, qui l'avait ramen‚ un soir aprŠs
une fˆte chez le peintre boire un verre d'orangeade avec Forcheville et
prŠs de qui Swann avait entrevu qu'il pourrait vivre heureux.

Jadis ayant souvent pens‚ avec terreur qu'un jour il cesserait d'ˆtre ‚pris
d'Odette, il s'‚tait promis d'ˆtre vigilant, et dŠs qu'il sentirait que son
amour commencerait … le quitter, de s'accrocher … lui, de le retenir.  Mais
voici qu'… l'affaiblissement de son amour correspondait simultan‚ment un
affaiblissement du d‚sir de rester amoureux.  Car on ne peut pas changer,
c'est-…-dire devenir une autre personne, tout en continuant … ob‚ir aux
sentiments de celle qu'on n'est plus.  Parfois le nom aper‡u dans un
journal, d'un des hommes qu'il supposait avoir pu ˆtre les amants d'Odette,
lui redonnait de la jalousie.  Mais elle ‚tait bien l‚gŠre et comme elle
lui prouvait qu'il n'‚tait pas encore complŠtement sorti de ce temps o— il
avait tant souffert -- mais aussi o— il avait connu une maniŠre de sentir
si voluptueuse, -- et que les hasards de la route lui permettraient peut-
ˆtre d'en apercevoir encore furtivement et de loin les beaut‚s, cette
jalousie lui procurait plut“t une excitation agr‚able comme au morne
Parisien qui quitte Venise pour retrouver la France, un dernier moustique
prouve que l'Italie et l'‚t‚ ne sont pas encore bien loin.  Mais le plus
souvent le temps si particulier de sa vie d'o— il sortait, quand il faisait
effort sinon pour y rester, du moins pour en avoir une vision claire
pendant qu'il le pouvait encore, il s'apercevait qu'il ne le pouvait d‚j…
plus; il aurait voulu apercevoir comme un paysage qui allait disparaŒtre
cet amour qu'il venait de quitter; mais il est si difficile d'ˆtre double
et de se donner le spectacle v‚ridique d'un sentiment qu'on a cess‚ de
poss‚der, que bient“t l'obscurit‚ se faisant dans son cerveau, il ne voyait
plus rien, renon‡ait … regarder, retirait son lorgnon, en essuyait les
verres; et il se disait qu'il valait mieux se reposer un peu, qu'il serait
encore temps tout … l'heure, et se rencognait, avec l'incuriosit‚, dans
l'engourdissement, du voyageur ensommeill‚ qui rabat son chapeau sur ses
yeux pour dormir dans le wagon qu'il sent l'entraŒner de plus en plus vite,
loin du pays, o— il a si longtemps v‚cu et qu'il s'‚tait promis de ne pas
laisser fuir sans lui donner un dernier adieu.  Mˆme, comme ce voyageur
s'il se r‚veille seulement en France, quand Swann ramassa par hasard prŠs
de lui la preuve que Forcheville avait ‚t‚ l'amant d'Odette, il s'aper‡ut
qu'il n'en ressentait aucune douleur, que l'amour ‚tait loin maintenant et
regretta de n'avoir pas ‚t‚ averti du moment o— il le quittait pour
toujours.  Et de mˆme qu'avant d'embrasser Odette pour la premiŠre fois il
avait cherch‚ … imprimer dans sa m‚moire le visage qu'elle avait eu si
longtemps pour lui et qu'allait transformer le souvenir de ce baiser, de
mˆme il e–t voulu, en pens‚e au moins, avoir pu faire ses adieux, pendant
qu'elle existait encore, … cette Odette lui inspirant de l'amour, de la
jalousie, … cette Odette lui causant des souffrances et que maintenant il
ne reverrait jamais.  Il se trompait.  Il devait la revoir une fois encore,
quelques semaines plus tard.  Ce fut en dormant, dans le cr‚puscule d'un
rˆve.  Il se promenait avec Mme Verdurin, le docteur Cottard, un jeune
homme en fez qu'il ne pouvait identifier, le peintre, Odette, Napol‚on III
et mon grand-pŠre, sur un chemin qui suivait la mer et la surplombait … pic
tant“t de trŠs haut, tant“t de quelques mŠtres seulement, de sorte qu'on
montait et redescendait constamment; ceux des promeneurs qui redescendaient
d‚j… n'‚taient plus visibles … ceux qui montaient encore, le peu de jour
qui restƒt faiblissait et il semblait alors qu'une nuit noire allait
s'‚tendre imm‚diatement.  Par moment les vagues sautaient jusqu'au bord et
Swann sentait sur sa joue des ‚claboussures glac‚es.  Odette lui disait de
les essuyer, il ne pouvait pas et en ‚tait confus vis-…-vis d'elle, ainsi
que d'ˆtre en chemise de nuit.  Il esp‚rait qu'… cause de l'obscurit‚ on ne
s'en rendait pas compt‚, mais cependant Mme Verdurin le fixa d'un regard
‚tonn‚ durant un long moment pendant lequel il vit sa figure se d‚former,
son nez s'allonger et qu'elle avait de grandes moustaches.  Il se d‚tourna
pour regarder Odette, ses joues ‚taient pƒles, avec des petits points
rouges, ses traits tir‚s, cern‚s, mais elle le regardait avec des yeux
pleins de tendresse prˆts … se d‚tacher comme des larmes pour tomber sur
lui et il se sentait l'aimer tellement qu'il aurait voulu l'emmener tout de
suite.  Tout d'un coup Odette tourna son poignet, regarda une petite montre
et dit:  "Il faut que je m'en aille", elle prenait cong‚ de tout le monde,
de la mˆme fa‡on, sans prendre … part … Swann, sans lui dire o— elle le
reverrait le soir ou un autre jour.  Il n'osa pas le lui demander, il
aurait voulu la suivre et ‚tait oblig‚, sans se retourner vers elle, de
r‚pondre en souriant … une question de Mme Verdurin, mais son c ur battait
horriblement, il ‚prouvait de la haine pour Odette, il aurait voulu crever
ses yeux qu'il aimait tant tout … l'heure, ‚craser ses joues sans
fraŒcheur.  Il continuait … monter avec Mme Verdurin, c'est-…-dire …
s'‚loigner … chaque pas d'Odette, qui descendait en sens inverse.  Au bout
d'une seconde il y eut beaucoup d'heures qu'elle ‚tait partie.  Le peintre
fit remarquer … Swann que Napol‚on III s'‚tait ‚clips‚ un instant aprŠs
elle.  "C'‚tait certainement entendu entre eux, ajouta-t-il, ils ont d– se
rejoindre en bas de la c“te mais n'ont pas voulu dire adieu ensemble …
cause des convenances.  Elle est sa maŒtresse."  Le jeune homme inconnu se
mit … pleurer.  Swann essaya de le consoler.  "AprŠs tout elle a raison,
lui dit-il en lui essuyant les yeux et en lui “tant son fez pour qu'il f–t
plus … son aise.  Je le lui ai conseill‚ dix fois.  Pourquoi en ˆtre
triste?  C'‚tait bien l'homme qui pouvait la comprendre."  Ainsi Swann se
parlait-il … lui-mˆme, car le jeune homme qu'il n'avait pu identifier
d'abord ‚tait aussi lui; comme certains romanciers, il avait distribu‚ sa
personnalit‚ … deux personnages, celui qui faisait le rˆve, et un qu'il
voyait devant lui coiff‚ d'un fez.

Quant … Napol‚on III, c'est … Forcheville que quelque vague association
d'id‚es, puis une certaine modification dans la physionomie habituelle du
baron, enfin le grand cordon de la L‚gion d'honneur en sautoir, lui avaient
fait donner ce nom; mais en r‚alit‚, et pour tout ce que le personnage
pr‚sent dans le rˆve lui repr‚sentait et lui rappelait, c'‚tait bien
Forcheville.  Car, d'images incomplŠtes et changeantes Swann endormi tirait
des d‚ductions fausses, ayant d'ailleurs momentan‚ment un tel pouvoir
cr‚ateur qu'il se reproduisait par simple division comme certains
organismes inf‚rieurs; avec la chaleur sentie de sa propre paume il
modelait le creux d'une main ‚trangŠre qu'il croyait serrer et, de
sentiments et d'impressions dont il n'avait pas conscience encore faisait
naŒtre comme des p‚rip‚ties qui, par leur enchaŒnement logique amŠneraient
… point nomm‚ dans le sommeil de Swann le personnage n‚cessaire pour
recevoir son amour ou provoquer son r‚veil.  Une nuit noire se fit tout
d'un coup, un tocsin sonna, des habitants passŠrent en courant, se sauvant
des maisons en flammes; Swann entendait le bruit des vagues qui sautaient
et son c ur qui, avec la mˆme violence, battait d'anxi‚t‚ dans sa poitrine.
Tout d'un coup ses palpitations de c ur redoublŠrent de vitesse, il ‚prouva
une souffrance, une naus‚e inexplicables; un paysan couvert de br–lures lui
jetait en passant:  "Venez demander … Charlus o— Odette est all‚e finir la
soir‚e avec son camarade, il a ‚t‚ avec elle autrefois et elle lui dit
tout.  C'est eux qui ont mis le feu."  C'‚tait son valet de chambre qui
venait l'‚veiller et lui disait:

-- Monsieur, il est huit heures et le coiffeur est l…, je lui ai dit de
repasser dans une heure.

Mais ces paroles en p‚n‚trant dans les ondes du sommeil o— Swann ‚tait
plong‚, n'‚taient arriv‚es jusqu'… sa conscience qu'en subissant cette
d‚viation qui fait qu'au fond de l'eau un rayon paraŒt un soleil, de mˆme
qu'un moment auparavant le bruit de la sonnette prenant au fond de ces
abŒmes une sonorit‚ de tocsin avait enfant‚ l'‚pisode de l'incendie.
Cependant le d‚cor qu'il avait sous les yeux vola en poussiŠre, il ouvrit
les yeux, entendit une derniŠre fois le bruit d'une des vagues de la mer
qui s'‚loignait.  Il toucha sa joue.  Elle ‚tait sŠche.  Et pourtant il se
rappelait la sensation de l'eau froide et le go–t du sel.  Il se leva,
s'habilla.  Il avait fait venir le coiffeur de bonne heure parce qu'il
avait ‚crit la veille … mon grand-pŠre qu'il irait dans l'aprŠs-midi …
Combray, ayant appris que Mme de Cambremer -- Mlle Legrandin -- devait y
passer quelques jours.  Associant dans son souvenir au charme de ce jeune
visage celui d'une campagne o— il n'‚tait pas all‚ depuis si longtemps, ils
lui offraient ensemble un attrait qui l'avait d‚cid‚ … quitter enfin Paris
pour quelques jours.  Comme les diff‚rents hasards qui nous mettent en
pr‚sence de certaines personnes ne co‹ncident pas avec le temps o— nous les
aimons, mais, le d‚passant, peuvent se produire avant qu'il commence et se
r‚p‚ter aprŠs qu'il a fini, les premiŠres apparitions que fait dans notre
vie un ˆtre destin‚ plus tard … nous plaire, prennent r‚trospectivement …
nos yeux une valeur d'avertissement, de pr‚sage.  C'est de cette fa‡on que
Swann s'‚tait souvent report‚ … l'image d'Odette rencontr‚e au th‚ƒtre, ce
premier soir o— il ne songeait pas … la revoir jamais, -- et qu'il se
rappelait maintenant la soir‚e de Mme de Saint-Euverte o— il avait pr‚sent‚
le g‚n‚ral de Froberville … Mme de Cambremer.  Les int‚rˆts de notre vie
sont si multiples qu'il n'est pas rare que dans une mˆme circonstance les
jalons d'un bonheur qui n'existe pas encore soient pos‚s … c“t‚ de
l'aggravation d'un chagrin dont nous souffrons.  Et sans doute cela aurait
pu arriver … Swann ailleurs que chez Mme de Saint-Euverte.  Qui sait mˆme,
dans le cas o—, ce soir-l…, il se f–t trouv‚ ailleurs, si d'autres
bonheurs, d'autres chagrins ne lui seraient pas arriv‚s, et qui ensuite lui
eussent paru avoir ‚t‚ in‚vitables?  Mais ce qui lui semblait l'avoir ‚t‚,
c'‚tait ce qui avait eu lieu, et il n'‚tait pas loin de voir quelque chose
de providentiel dans ce qu'il se f–t d‚cid‚ … aller … la soir‚e de Mme de
Saint-Euverte, parce que son esprit d‚sireux d'admirer la richesse
d'invention de la vie et incapable de se poser longtemps une question
difficile, comme de savoir ce qui e–t ‚t‚ le plus … souhaiter, consid‚rait
dans les souffrances qu'il avait ‚prouv‚es ce soir-l… et les plaisirs
encore insoup‡onn‚s qui germaient d‚j…, -- et entre lesquels la balance
‚tait trop difficile … ‚tablir --, une sorte d'enchaŒnement n‚cessaire.

Mais tandis que, une heure aprŠs son r‚veil, il donnait des indications au
coiffeur pour que sa brosse ne se d‚rangeƒt pas en wagon, il repensa … son
rˆve, il revit comme il les avait sentis tout prŠs de lui, le teint pƒle
d'Odette, les joues trop maigres, les traits tir‚s, les yeux battus, tout
ce que -- au cours des tendresses successives qui avaient fait de son
durable amour pour Odette un long oubli de l'image premiŠre qu'il avait
re‡ue d'elle -- il avait cess‚ de remarquer depuis les premiers temps de
leur liaison dans lesquels sans doute, pendant qu'il dormait, sa m‚moire en
avait ‚t‚ chercher la sensation exacte.  Et avec cette muflerie
intermittente qui reparaissait chez lui dŠs qu'il n'‚tait plus malheureux
et que baissait du mˆme coup le niveau de sa moralit‚, il s'‚cria en lui-
mˆme:  "Dire que j'ai gƒch‚ des ann‚es de ma vie, que j'ai voulu mourir,
que j'ai eu mon plus grand amour, pour une femme qui ne me plaisait pas,
qui n'‚tait pas mon genre!"



TROISI ME PARTIE

NOMS DE PAYS: LE NOM

Parmi les chambres dont j'‚voquais le plus souvent l'image dans mes nuits
d'insomnie, aucune ne ressemblait moins aux chambres de Combray,
saupoudr‚es d'une atmosphŠre grenue, pollinis‚e, comestible et d‚vote, que
celle du Grand-H“tel de la Plage, … Balbec, dont les murs pass‚s au ripolin
contenaient comme les parois polies d'une piscine o— l'eau bleuit, un air
pur, azur‚ et salin.  Le tapissier bavarois qui avait ‚t‚ charg‚ de
l'am‚nagement de cet h“tel avait vari‚ la d‚coration des piŠces et sur
trois c“t‚s, fait courir le long des murs, dans celle que je me trouvai
habiter, des bibliothŠques basses, … vitrines en glace, dans lesquelles
selon la place qu'elles occupaient, et par un effet qu'il n'avait pas
pr‚vu, telle ou telle partie du tableau changeant de la mer se refl‚tait,
d‚roulant une frise de claires marines, qu'interrompaient seuls les pleins
de l'acajou.  Si bien que toute la piŠce avait l'air d'un de ces dortoirs
modŠles qu'on pr‚sente dans les expositions "modern style" du mobilier o—
ils sont orn‚s d' uvres d'art qu'on a suppos‚es capables de r‚jouir les
yeux de celui qui couchera l… et auxquelles on a donn‚ des sujets en
rapport avec le genre de site o— l'habitation doit se trouver.

Mais rien ne ressemblait moins non plus … ce Balbec r‚el que celui dont
j'avais souvent rˆv‚, les jours de tempˆte, quand le vent ‚tait si fort que
Fran‡oise en me menant aux Champs-lys‚es me recommandait de ne pas marcher
trop prŠs des murs pour ne pas recevoir de tuiles sur la tˆte et parlait en
g‚missant des grands sinistres et naufrages annonc‚s par les journaux.  Je
n'avais pas de plus grand d‚sir que de voir une tempˆte sur la mer, moins
comme un beau spectacle que comme un moment d‚voil‚ de la vie r‚elle de la
nature; ou plut“t il n'y avait pour moi de beaux spectacles que ceux que je
savais qui n'‚taient pas artificiellement combin‚s pour mon plaisir, mais
‚taient n‚cessaires, inchangeables, -- les beaut‚s des paysages ou du grand
art.  Je n'‚tais curieux, je n'‚tais avide de connaŒtre que ce que je
croyais plus vrai que moi-mˆme, ce qui avait pour moi le prix de me montrer
un peu de la pens‚e d'un grand g‚nie, ou de la force ou de la grƒce de la
nature telle qu'elle se manifeste livr‚e … elle-mˆme, sans l'intervention
des hommes.  De mˆme que le beau son de sa voix, isol‚ment reproduit par le
phonographe, ne nous consolerait pas d'avoir perdu notre mŠre, de mˆme une
tempˆte m‚caniquement imit‚e m'aurait laiss‚ aussi indiff‚rent que les
fontaines lumineuses de l'Exposition.  Je voulais aussi pour que la tempˆte
f–t absolument vraie, que le rivage lui-mˆme f–t un rivage naturel, non une
digue r‚cemment cr‚‚e par une municipalit‚.  D'ailleurs la nature par tous
les sentiments qu'elle ‚veillait en moi, me semblait ce qu'il y avait de
plus oppos‚ aux productions m‚caniques des hommes.  Moins elle portait leur
empreinte et plus elle offrait d'espace … l'expansion de mon c ur.  Or
j'avais retenu le nom de Balbec que nous avait cit‚ Legrandin, comme d'une
plage toute proche de "ces c“tes funŠbres, fameuses par tant de naufrages
qu'enveloppent six mois de l'ann‚e le linceul des brumes et l'‚cume des
vagues".

"On y sent encore sous ses pas, disait-il, bien plus qu'au FinistŠre lui-
mˆme (et quand bien mˆme des h“tels s'y superposeraient maintenant sans
pouvoir y modifier la plus antique ossature de la terre), on y sent la
v‚ritable fin de la terre fran‡aise, europ‚enne, de la Terre antique.  Et
c'est le dernier campement de pˆcheurs, pareils … tous les pˆcheurs qui ont
v‚cu depuis le commencement du monde, en face du royaume ‚ternel des
brouillards de la mer et des ombres."  Un jour qu'… Combray j'avais parl‚
de cette plage de Balbec devant M. Swann afin d'apprendre de lui si c'‚tait
le point le mieux choisi pour voir les plus fortes tempˆtes, il m'avait
r‚pondu:  "Je crois bien que je connais Balbec!  L'‚glise de Balbec, du
XIIe et XIIIe siŠcle, encore … moiti‚ romane, est peut-ˆtre le plus curieux
‚chantillon du gothique normand, et si singuliŠre, on dirait de l'art
persan."  Et ces lieux qui jusque-l… ne m'avaient sembl‚ que de la nature
imm‚moriale, rest‚e contemporaine des grands ph‚nomŠnes g‚ologiques, -- et
tout aussi en dehors de l'histoire humaine que l'Oc‚an ou la grande Ourse,
avec ces sauvages pˆcheurs pour qui, pas plus que pour les baleines, il n'y
eut de moyen ƒge --, ‡'avait ‚t‚ un grand charme pour moi de les voir tout
d'un coup entr‚s dans la s‚rie des siŠcles, ayant connu l'‚poque romane, et
de savoir que le trŠfle gothique ‚tait venu nervurer aussi ces rochers
sauvages … l'heure voulue, comme ces plantes frˆles mais vivaces qui, quand
c'est le printemps, ‚toilent ‡… et l… la neige des p“les.  Et si le
gothique apportait … ces lieux et … ces hommes une d‚termination qui leur
manquait, eux aussi lui en conf‚raient une en retour.  J'essayais de me
repr‚senter comment ces pˆcheurs avaient v‚cu, le timide et insoup‡onn‚
essai de rapports sociaux qu'ils avaient tent‚ l…, pendant le moyen ƒge,
ramass‚s sur un point des c“tes d'Enfer, aux pieds des falaises de la mort;
et le gothique me semblait plus vivant maintenant que, s‚par‚ des villes o—
je l'avais toujours imagin‚ jusque-l…, je pouvais voir comment, dans un cas
particulier, sur des rochers sauvages, il avait germ‚ et fleuri en un fin
clocher.  On me mena voir des reproductions des plus c‚lŠbres statues de
Balbec -- les ap“tres moutonnants et camus, la Vierge du porche, et de joie
ma respiration s'arrˆtait dans ma poitrine quand je pensais que je pourrais
les voir se modeler en relief sur le brouillard ‚ternel et sal‚.  Alors,
par les soirs orageux et doux de f‚vrier, le vent, -- soufflant dans mon
c ur, qu'il ne faisait pas trembler moins fort que la chemin‚e de ma
chambre, le projet d'un voyage … Balbec -- mˆlait en moi le d‚sir de
l'architecture gothique avec celui d'une tempˆte sur la mer.

J'aurais voulu prendre dŠs le lendemain le beau train g‚n‚reux d'une heure
vingt-deux dont je ne pouvais jamais sans que mon c ur palpitƒt lire, dans
les r‚clames des Compagnies de chemin de fer, dans les annonces de voyages
circulaires, l'heure de d‚part:  elle me semblait inciser … un point pr‚cis
de l'aprŠs-midi une savoureuse entaille, une marque myst‚rieuse … partir de
laquelle les heures d‚vi‚es conduisaient bien encore au soir, au matin du
lendemain, mais qu'on verrait, au lieu de Paris, dans l'une de ces villes
par o— le train passe et entre lesquelles il nous permettait de choisir;
car il s'arrˆtait … Bayeux, … Coutances, … Vitr‚, … Questambert, …
Pontorson, … Balbec, … Lannion, … Lamballe, … Benodet, … Pont-Aven, …
Quimperl‚, et s'avan‡ait magnifiquement surcharg‚ de noms qu'il m'offrait
et entre lesquels je ne savais lequel j'aurais pr‚f‚r‚, par impossibilit‚
d'en sacrifier aucun.  Mais sans mˆme l'attendre, j'aurais pu en
m'habillant … la hƒte partir le soir mˆme, si mes parents me l'avaient
permis, et arriver … Balbec quand le petit jour se lŠverait sur la mer
furieuse, contre les ‚cumes envol‚es de laquelle j'irais me r‚fugier dans
l'‚glise de style persan.  Mais … l'approche des vacances de Pƒques, quand
mes parents m'eurent promis de me les faire passer une fois dans le nord de
l'Italie, voil… qu'… ces rˆves de tempˆte dont j'avais ‚t‚ rempli tout
entier, ne souhaitant voir que des vagues accourant de partout, toujours
plus haut, sur la c“te la plus sauvage, prŠs d'‚glises escarp‚es et
rugueuses comme des falaises et dans les tours desquelles crieraient les
oiseaux de mer, voil… que tout … coup les effa‡ant, leur “tant tout charme,
les excluant parce qu'ils lui ‚taient oppos‚s et n'auraient pu que
l'affaiblir, se substituaient en moi le rˆve contraire du printemps le plus
diapr‚, non pas le printemps de Combray qui piquait encore aigrement avec
toutes les aiguilles du givre, mais celui qui couvrait d‚j… de lys et
d'an‚mones les champs de Fi‚sole et ‚blouissait Florence de fonds d'or
pareils … ceux de l'Angelico.  DŠs lors, seuls les rayons, les parfums, les
couleurs me semblaient avoir du prix; car l'alternance des images avait
amen‚ en moi un changement de front du d‚sir, et, -- aussi brusque que ceux
qu'il y a parfois en musique, un complet changement de ton dans ma
sensibilit‚.  Puis il arriva qu'une simple variation atmosph‚rique suffit …
provoquer en moi cette modulation sans qu'il y e–t besoin d'attendre le
retour d'une saison.  Car souvent dans l'une, on trouve ‚gar‚ un jour d'une
autre, qui nous y fait vivre, en ‚voque aussit“t, en fait d‚sirer les
plaisirs particuliers et interrompt les rˆves que nous ‚tions en train de
faire, en pla‡ant, plus t“t ou plus tard qu'… son tour, ce feuillet d‚tach‚
d'un autre chapitre, dans le calendrier interpol‚ du Bonheur.  Mais bient“t
comme ces ph‚nomŠnes naturels dont notre confort ou notre sant‚ ne peuvent
tirer qu'un b‚n‚fice accidentel et assez mince jusqu'au jour o— la science
s'empare d'eux, et les produisant … volont‚, remet en nos mains la
possibilit‚ de leur apparition, soustraite … la tutelle et dispens‚e de
l'agr‚ment du hasard, de mˆme la production de ces rˆves d'Atlantique et
d'Italie cessa d'ˆtre soumise uniquement aux changements des saisons et du
temps.  Je n'eus besoin pour les faire renaŒtre que de prononcer ces noms:
Balbec, Venise, Florence, dans l'int‚rieur desquels avait fini par
s'accumuler le d‚sir que m'avaient inspir‚ les lieux qu'ils d‚signaient.
Mˆme au printemps, trouver dans un livre le nom de Balbec suffisait …
r‚veiller en moi le d‚sir des tempˆtes et du gothique normand; mˆme par un
jour de tempˆte le nom de Florence ou de Venise me donnait le d‚sir du
soleil, des lys, du palais des Doges et de Sainte-Marie-des-Fleurs.

Mais si ces noms absorbŠrent … tout jamais l'image que j'avais de ces
villes, ce ne fut qu'en la transformant, qu'en soumettant sa r‚apparition
en moi … leurs lois propres; ils eurent ainsi pour cons‚quence de la rendre
plus belle, mais aussi plus diff‚rente de ce que les villes de Normandie ou
de Toscane pouvaient ˆtre en r‚alit‚, et, en accroissant les joies
arbitraires de mon imagination, d'aggraver la d‚ception future de mes
voyages.  Ils exaltŠrent l'id‚e que je me faisais de certains lieux de la
terre, en les faisant plus particuliers, par cons‚quent plus r‚els.  Je ne
me repr‚sentais pas alors les villes, les paysages, les monuments, comme
des tableaux plus ou moins agr‚ables, d‚coup‚s ‡… et l… dans une mˆme
matiŠre, mais chacun d'eux comme un inconnu, essentiellement diff‚rent des
autres, dont mon ƒme avait soif et qu'elle aurait profit … connaŒtre.
Combien ils prirent quelque chose de plus individuel encore, d'ˆtre
d‚sign‚s par des noms, des noms qui n'‚taient que pour eux, des noms comme
en ont les personnes.  Les mots nous pr‚sentent des choses une petite image
claire et usuelle comme celles que l'on suspend aux murs des ‚coles pour
donner aux enfants l'exemple de ce qu'est un ‚tabli, un oiseau, une
fourmiliŠre, choses con‡ues comme pareilles … toutes celles de mˆme sorte.
Mais les noms pr‚sentent des personnes -- et des villes qu'ils nous
habituent … croire individuelles, uniques comme des personnes -- une image
confuse qui tire d'eux, de leur sonorit‚ ‚clatante ou sombre, la couleur
dont elle est peinte uniform‚ment comme une de ces affiches, entiŠrement
bleues ou entiŠrement rouges, dans lesquelles, … cause des limites du
proc‚d‚ employ‚ ou par un caprice du d‚corateur, sont bleus ou rouges, non
seulement le ciel et la mer, mais les barques, l'‚glise, les passants.  Le
nom de Parme, une des villes o— je d‚sirais le plus aller, depuis que
j'avais lu "la Chartreuse", m'apparaissant compact, lisse, mauve et doux;
si on me parlait d'une maison quelconque de Parme dans laquelle je serais
re‡u, on me causait le plaisir de penser que j'habiterais une demeure
lisse, compacte, mauve et douce, qui n'avait de rapport avec les demeures
d'aucune ville d'Italie puisque je l'imaginais seulement … l'aide de cette
syllabe lourde du nom de Parme, o— ne circule aucun air, et de tout ce que
je lui avais fait absorber de douceur stendhalienne et du reflet des
violettes.  Et quand je pensais … Florence, c'‚tait comme … une ville
miraculeusement embaum‚e et semblable … une corolle, parce qu'elle
s'appelait la cit‚ des lys et sa cath‚drale, Sainte-Marie-des-Fleurs.
Quant … Balbec, c'‚tait un de ces noms o— comme sur une vieille poterie
normande qui garde la couleur de la terre d'o— elle fut tir‚e, on voit se
peindre encore la repr‚sentation de quelque usage aboli, de quelque droit
f‚odal, d'un ‚tat ancien de lieux, d'une maniŠre d‚suŠte de prononcer qui
en avait form‚ les syllabes h‚t‚roclites et que je ne doutais pas de
retrouver jusque chez l'aubergiste qui me servirait du caf‚ au lait … mon
arriv‚e, me menant voir la mer d‚chaŒn‚e devant l'‚glise et auquel je
prˆtais l'aspect disputeur, solennel et m‚di‚val d'un personnage de
fabliau.

Si ma sant‚ s'affermissait et que mes parents me permissent, sinon d'aller
s‚journer … Balbec, du moins de prendre une fois, pour faire connaissance
avec l'architecture et les paysages de la Normandie ou de la Bretagne, ce
train d'une heure vingt-deux dans lequel j'‚tais mont‚ tant de fois en
imagination, j'aurais voulu m'arrˆter de pr‚f‚rence dans les villes les
plus belles; mais j'avais beau les comparer, comment choisir plus qu'entre
des ˆtres individuels, qui ne sont pas interchangeables, entre Bayeux si
haute dans sa noble dentelle rougeƒtre et dont le faŒte ‚tait illumin‚ par
le vieil or de sa derniŠre syllabe; Vitr‚ dont l'accent aigu losangeait de
bois noir le vitrage ancien; le doux Lamballe qui, dans son blanc, va du
jaune coquille d' uf au gris perle; Coutances, cath‚drale normande, que sa
diphtongue finale, grasse et jaunissante couronne par une tour de beurre;
Lannion avec le bruit, dans son silence villageois, du coche suivi de la
mouche; Questambert, Pontorson, risibles et na‹fs, plumes blanches et becs
jaunes ‚parpill‚s sur la route de ces lieux fluviatiles et po‚tiques;
Benodet, nom … peine amarr‚ que semble vouloir entraŒner la riviŠre au
milieu de ses algues, Pont-Aven, envol‚e blanche et rose de l'aile d'une
coiffe l‚gŠre qui se reflŠte en tremblant dans une eau verdie de canal;
Quimperl‚, lui, mieux attach‚ et, depuis le moyen ƒge, entre les ruisseaux
dont il gazouille et s'emperle en une grisaille pareille … celle que
dessinent, … travers les toiles d'araign‚es d'une verriŠre, les rayons de
soleil chang‚s en pointes ‚mouss‚es d'argent bruni?

Ces images ‚taient fausses pour une autre raison encore; c'est qu'elles
‚taient forc‚ment trŠs simplifi‚es; sans doute ce … quoi aspirait mon
imagination et que mes sens ne percevaient qu'incomplŠtement et sans
plaisir dans le pr‚sent, je l'avais enferm‚ dans le refuge des noms; sans
doute, parce que j'y avais accumul‚ du rˆve, ils aimantaient maintenant mes
d‚sirs; mais les noms ne sont pas trŠs vastes; c'est tout au plus si je
pouvais y faire entrer deux ou trois des "curiosit‚s" principales de la
ville et elles s'y juxtaposaient sans interm‚diaires; dans le nom de
Balbec, comme dans le verre grossissant de ces porte-plume qu'on achŠte aux
bains de mer, j'apercevais des vagues soulev‚es autour d'une ‚glise de
style persan.  Peut-ˆtre mˆme la simplification de ces images fut-elle une
des causes de l'empire qu'elles prirent sur moi.  Quand mon pŠre eut
d‚cid‚, une ann‚e, que nous irions passer les vacances de Pƒques … Florence
et … Venise, n'ayant pas la place de faire entrer dans le nom de Florence
les ‚l‚ments qui composent d'habitude les villes, je fus contraint … faire
sortir une cit‚ surnaturelle de la f‚condation, par certains parfums
printaniers, de ce que je croyais ˆtre, en son essence, le g‚nie de Giotto.
Tout au plus -- et parce qu'on ne peut pas faire tenir dans un nom beaucoup
plus de dur‚e que d'espace -- comme certains tableaux de Giotto eux-mˆmes
qui montrent … deux moments diff‚rents de l'action un mˆme personnage, ici
couch‚ dans son lit, l… s'apprˆtant … monter … cheval, le nom de Florence
‚tait-il divis‚ en deux compartiments.  Dans l'un, sous un dais
architectural, je contemplais une fresque … laquelle ‚tait partiellement
superpos‚ un rideau de soleil matinal, poudreux, oblique et progressif;
dans l'autre (car ne pensant pas aux noms comme … un id‚al inaccessible
mais comme … une ambiance r‚elle dans laquelle j'irais me plonger, la vie
non v‚cue encore, la vie intacte et pure que j'y enfermais donnait aux
plaisirs les plus mat‚riels, aux scŠnes les plus simples, cet attrait
qu'ils ont dans les  uvres des primitifs), je traversais rapidement, --
pour trouver plus vite le d‚jeuner qui m'attendait avec des fruits et du
vin de Chianti -- le Ponte-Vecchio encombr‚ de jonquilles, de narcisses et
d'an‚mones.  Voil… (bien que je fusse … Paris) ce que je voyais et non ce
qui ‚tait autour de moi.  Mˆme … un simple point de vue r‚aliste, les pays
que nous d‚sirons tiennent … chaque moment beaucoup plus de place dans
notre vie v‚ritable, que le pays o— nous nous trouvons effectivement.  Sans
doute si alors j'avais fait moi-mˆme plus attention … ce qu'il y avait dans
ma pens‚e quand je pronon‡ais les mots "aller … Florence, … Parme, … Pise,
… Venise", je me serais rendu compte que ce que je voyais n'‚tait nullement
une ville, mais quelque chose d'aussi diff‚rent de tout ce que je
connaissais, d'aussi d‚licieux, que pourrait ˆtre pour une humanit‚ dont la
vie se serait toujours ‚coul‚e dans des fins d'aprŠs-midi d'hiver, cette
merveille inconnue:  une matin‚e de printemps.  Ces images irr‚elles,
fixes, toujours pareilles, remplissant mes nuits et mes jours,
diff‚renciŠrent cette ‚poque de ma vie de celles qui l'avaient pr‚c‚d‚e (et
qui auraient pu se confondre avec elle aux yeux d'un observateur qui ne
voit les choses que du dehors, c'est-…-dire qui ne voit rien), comme dans
un op‚ra un motif m‚lodique introduit une nouveaut‚ qu'on ne pourrait pas
soup‡onner si on ne faisait que lire le livret, moins encore si on restait
en dehors du th‚ƒtre … compter seulement les quarts d'heure qui s'‚coulent.
Et encore, mˆme … ce point de vue de simple quantit‚, dans notre vie les
jours ne sont pas ‚gaux.  Pour parcourir les jours, les natures un peu
nerveuses, comme ‚tait la mienne, disposent, comme les voitures
automobiles, de "vitesses" diff‚rentes.  Il y a des jours montueux et
malais‚s qu'on met un temps infini … gravir et des jours en pente qui se
laissent descendre … fond de train en chantant.  Pendant ce mois -- o— je
ressassai comme une m‚lodie, sans pouvoir m'en rassasier, ces images de
Florence, de Venise et de Pise desquelles le d‚sir qu'elles excitaient en
moi gardait quelque chose d'aussi profond‚ment individuel que si ‡'avait
‚t‚ un amour, un amour pour une personne -- je ne cessai pas de croire
qu'elles correspondaient … une r‚alit‚ ind‚pendante de moi, et elles me
firent connaŒtre une aussi belle esp‚rance que pouvait en nourrir un
chr‚tien des premiers ƒges … la veille d'entrer dans le paradis.  Aussi
sans que je me souciasse de la contradiction qu'il y avait … vouloir
regarder et toucher avec les organes des sens, ce qui avait ‚t‚ ‚labor‚ par
la rˆverie et non per‡u par eux -- et d'autant plus tentant pour eux, plus
diff‚rent de ce qu'ils connaissaient -- c'est ce qui me rappelait la
r‚alit‚ de ces images, qui enflammait le plus mon d‚sir, parce que c'‚tait
comme une promesse qu'il serait content‚.  Et, bien que mon exaltation e–t
pour motif un d‚sir de jouissances artistiques, les guides l'entretenaient
encore plus que les livres d'esth‚tiques et, plus que les guides,
l'indicateur des chemins de fer.  Ce qui m'‚mouvait c'‚tait de penser que
cette Florence que je voyais proche mais inaccessible dans mon imagination,
si le trajet qui la s‚parait de moi, en moi-mˆme, n'‚tait pas viable, je
pourrais l'atteindre par un biais, par un d‚tour, en prenant la "voie de
terre".  Certes, quand je me r‚p‚tais, donnant ainsi tant de valeur … ce
que j'allais voir, que Venise ‚tait "l'‚cole de Giorgione, la demeure du
Titien, le plus complet mus‚e de l'architecture domestique au moyen ƒge",
je me sentais heureux.  Je l'‚tais pourtant davantage quand, sorti pour une
course, marchant vite … cause du temps qui, aprŠs quelques jours de
printemps pr‚coce ‚tait redevenu un temps d'hiver (comme celui que nous
trouvions d'habitude … Combray, la Semaine Sainte), -- voyant sur les
boulevards les marronniers qui, plong‚s dans un air glacial et liquide
comme de l'eau, n'en commen‡aient pas moins, invit‚s exacts, d‚j… en tenue,
et qui ne se sont pas laiss‚ d‚courager, … arrondir et … ciseler en leurs
blocs congel‚s, l'irr‚sistible verdure dont la puissance abortive du froid
contrariait mais ne parvenait pas … r‚fr‚ner la progressive pouss‚e --, je
pensais que d‚j… le Ponte-Vecchio ‚tait jonch‚ … foison de jacinthes et
d'an‚mones et que le soleil du printemps teignait d‚j… les flots du Grand
Canal d'un si sombre azur et de si nobles ‚meraudes qu'en venant se briser
aux pieds des peintures du Titien, ils pouvaient rivaliser de riche coloris
avec elles.  Je ne pus plus contenir ma joie quand mon pŠre, tout en
consultant le baromŠtre et en d‚plorant le froid, commen‡a … chercher quels
seraient les meilleurs trains, et quand je compris qu'en p‚n‚trant aprŠs le
d‚jeuner dans le laboratoire charbonneux, dans la chambre magique qui se
chargeait d'op‚rer la transmutation tout autour d'elle, on pouvait
s'‚veiller le lendemain dans la cit‚ de marbre et d'or "rehauss‚e de jaspe
et pav‚e d'‚meraudes".  Ainsi elle et la Cit‚ des lys n'‚taient pas
seulement des tableaux fictifs qu'on mettait … volont‚ devant son
imagination, mais existaient … une certaine distance de Paris qu'il fallait
absolument franchir si l'on voulait les voir, … une certaine place
d‚termin‚e de la terre, et … aucune autre, en un mot ‚taient bien r‚elles.
Elles le devinrent encore plus pour moi, quand mon pŠre en disant:  "En
somme, vous pourriez rester … Venise du 20 avril au 29 et arriver …
Florence dŠs le matin de Pƒques", les fit sortir toutes deux non plus
seulement de l'Espace abstrait, mais de ce Temps imaginaire o— nous situons
non pas un seul voyage … la fois, mais d'autres, simultan‚s et sans trop
d'‚motion puisqu'ils ne sont que possibles, -- ce Temps qui se refabrique
si bien qu'on peut encore le passer dans une ville aprŠs qu'on l'a pass‚
dans une autre -- et leur consacra de ces jours particuliers qui sont le
certificat d'authenticit‚ des objets auxquels on les emploie, car ces jours
uniques, ils se consument par l'usage, ils ne reviennent pas, on ne peut
plus les vivre ici quand on les a v‚cus l…; je sentis que c'‚tait vers la
semaine qui commen‡ait le lundi o— la blanchisseuse devait rapporter le
gilet blanc que j'avais couvert d'encre, que se dirigeaient pour s'y
absorber au sortir du temps id‚al o— elles n'existaient pas encore, les
deux Cit‚s Reines dont j'allais avoir, par la plus ‚mouvante des
g‚om‚tries, … inscrire les d“mes et les tours dans le plan de ma propre
vie.  Mais je n'‚tais encore qu'en chemin vers le dernier degr‚ de
l'all‚gresse; je l'atteignis enfin (ayant seulement alors la r‚v‚lation que
sur les rues clapotantes, rougies du reflet des fresques de Giorgione, ce
n'‚tait pas, comme j'avais, malgr‚ tant d'avertissements, continu‚ …
l'imaginer, les hommes "majestueux et terribles comme la mer, portant leur
armure aux reflets de bronze sous les plis de leur manteau sanglant" qui se
promŠneraient dans Venise la semaine prochaine, la veille de Pƒques, mais
que ce pourrait ˆtre moi le personnage minuscule que, dans une grande
photographie de Saint-Marc qu'on m'avait prˆt‚e, l'illustrateur avait
repr‚sent‚, en chapeau melon, devant les proches), quand j'entendis mon
pŠre me dire:  "Il doit faire encore froid sur le Grand Canal, tu ferais
bien de mettre … tout hasard dans ta malle ton pardessus d'hiver et ton
gros veston."  A ces mots je m'‚levai … une sorte d'extase; ce que j'avais
cru jusque-l… impossible, je me sentis vraiment p‚n‚trer entre ces "rochers
d'am‚thyste pareils … un r‚cif de la mer des Indes"; par une gymnastique
suprˆme et au-dessus de mes forces, me d‚vˆtant comme d'une carapace sans
objet de l'air de ma chambre qui m'entourait, je le rempla‡ai par des
parties ‚gales d'air v‚nitien, cette atmosphŠre marine, indicible et
particuliŠre comme celle des rˆves que mon imagination avait enferm‚e dans
le nom de Venise, je sentis s'op‚rer en moi une miraculeuse d‚sincarnation;
elle se doubla aussit“t de la vague envie de vomir qu'on ‚prouve quand on
vient de prendre un gros mal de gorge, et on dut me mettre au lit avec une
fiŠvre si tenace, que le docteur d‚clara qu'il fallait renoncer non
seulement … me laisser partir maintenant … Florence et … Venise mais, mˆme
quand je serais entiŠrement r‚tabli, m'‚viter d'ici au moins un an, tout
projet de voyage et toute cause d'agitation.

Et h‚las, il d‚fendit aussi d'une fa‡on absolue qu'on me laissƒt aller au
th‚ƒtre entendre la Berma; l'artiste sublime, … laquelle Bergotte trouvait
du g‚nie, m'aurait en me faisant connaŒtre quelque chose qui ‚tait peut-
ˆtre aussi important et aussi beau, consol‚ de n'avoir pas ‚t‚ … Florence
et … Venise, de n'aller pas … Balbec.  On devait se contenter de m'envoyer
chaque jour aux Champs-Elys‚es, sous la surveillance d'une personne qui
m'empˆcherait de me fatiguer et qui fut Fran‡oise, entr‚e … notre service
aprŠs la mort de ma tante L‚onie.  Aller aux Champs-lys‚es me fut
insupportable.  Si seulement Bergotte les e–t d‚crits dans un de ses
livres, sans doute j'aurais d‚sir‚ de les connaŒtre, comme toutes les
choses dont on avait commenc‚ par mettre le "double" dans mon imagination.
Elle les r‚chauffait, les faisait vivre, leur donnait une personnalit‚, et
je voulais les retrouver dans la r‚alit‚; mais dans ce jardin public rien
ne se rattachait … mes rˆves.

Un jour, comme je m'ennuyais … notre place familiŠre, … c“t‚ des chevaux de
bois, Fran‡oise m'avait emmen‚ en excursion -- au del… de la frontiŠre que
gardent … intervalles ‚gaux les petits bastions des marchandes de sucre
d'orge --, dans ces r‚gions voisines mais ‚trangŠres o— les visages sont
inconnus, o— passe la voiture aux chŠvres; puis elle ‚tait revenue prendre
ses affaires sur sa chaise adoss‚e … un massif de lauriers; en l'attendant
je foulais la grande pelouse ch‚tive et rase, jaunie par le soleil, au bout
de laquelle le bassin est domin‚ par une statue quand, de l'all‚e,
s'adressant … une fillette … cheveux roux qui jouait au volant devant la
vasque, une autre, en train de mettre son manteau et de serrer sa raquette,
lui cria, d'une voix brŠve:  "Adieu, Gilberte, je rentre, n'oublie pas que
nous venons ce soir chez toi aprŠs dŒner."  Ce nom de Gilberte passa prŠs
de moi, ‚voquant d'autant plus l'existence de celle qu'il d‚signait qu'il
ne la nommait pas seulement comme un absent dont on parle, mais
l'interpellait; il passa ainsi prŠs de moi, en action pour ainsi dire, avec
une puissance qu'accroissait la courbe de son jet et l'approche de son but;
-- transportant … son bord, je le sentais, la connaissance, les notions
qu'avait de celle … qui il ‚tait adress‚, non pas moi, mais l'amie qui
l'appelait, tout ce que, tandis qu'elle le pronon‡ait, elle revoyait ou du
moins, poss‚dait en sa m‚moire, de leur intimit‚ quotidienne, des visites
qu'elles se faisaient l'une chez l'autre, de tout cet inconnu encore plus
inaccessible et plus douloureux pour moi d'ˆtre au contraire si familier et
si maniable pour cette fille heureuse qui m'en fr“lait sans que j'y puisse
p‚n‚trer et le jetait en plein air dans un cri; -- laissant d‚j… flotter
dans l'air l'‚manation d‚licieuse qu'il avait fait se d‚gager, en les
touchant avec pr‚cision, de quelques points invisibles de la vie de Mlle
Swann, du soir qui allait venir, tel qu'il serait, aprŠs dŒner, chez elle,
-- formant, passager c‚leste au milieu des enfants et des bonnes, un petit
nuage d'une couleur pr‚cieuse, pareil … celui qui, bomb‚ au-dessus d'un
beau jardin du Poussin, reflŠte minutieusement comme un nuage d'op‚ra,
plein de chevaux et de chars, quelque apparition de la vie des dieux; --
jetant enfin, sur cette herbe pel‚e, … l'endroit o— elle ‚tait un morceau …
la fois de pelouse fl‚trie et un moment de l'aprŠs-midi de la blonde
joueuse de volant (qui ne s'arrˆta de le lancer et de le rattraper que
quand une institutrice … plumet bleu l'eut appel‚e), une petite bande
merveilleuse et couleur d'h‚liotrope impalpable comme un reflet et
superpos‚e comme un tapis sur lequel je ne pus me lasser de promener mes
pas attard‚s, nostalgiques et profanateurs, tandis que Fran‡oise me criait:
"Allons, aboutonnez voir votre paletot et filons" et que je remarquais pour
la premiŠre fois avec irritation qu'elle avait un langage vulgaire, et
h‚las, pas de plumet bleu … son chapeau.

Retournerait-elle seulement aux Champs-lys‚es?  Le lendemain elle n'y
‚tait pas; mais je l'y vis les jours suivants; je tournais tout le temps
autour de l'endroit o— elle jouait avec ses amies, si bien qu'une fois o—
elles ne se trouvŠrent pas en nombre pour leur partie de barres, elle me
fit demander si je voulais compl‚ter leur camp, et je jouai d‚sormais avec
elle chaque fois qu'elle ‚tait l….  Mais ce n'‚tait pas tous les jours; il
y en avait o— elle ‚tait empˆch‚e de venir par ses cours, le cat‚chisme, un
go–ter, toute cette vie s‚par‚e de la mienne que par deux fois, condens‚e
dans le nom de Gilberte, j'avais senti passer si douloureusement prŠs de
moi, dans le raidillon de Combray et sur la pelouse des Champs-lys‚es.
Ces jours-l…, elle annon‡ait d'avance qu'on ne la verrait pas; si c'‚tait …
cause de ses ‚tudes, elle disait:  "C'est rasant, je ne pourrai pas venir
demain; vous allez tous vous amuser sans moi", d'un air chagrin qui me
consolait un peu; mais en revanche quand elle ‚tait invit‚e … une matin‚e,
et que, ne le sachant pas je lui demandais si elle viendrait jouer, elle me
r‚pondait:  "J'espŠre bien que non!  J'espŠre bien que maman me laissera
aller chez mon amie."  Du moins ces jours-l…, je savais que je ne la
verrais pas, tandis que d'autres fois, c'‚tait … l'improviste que sa mŠre
l'emmenait faire des courses avec elle, et le lendemain elle disait:  "Ah!
oui, je suis sortie avec maman", comme une chose naturelle, et qui n'e–t
pas ‚t‚ pour quelqu'un le plus grand malheur possible.  Il y avait aussi
les jours de mauvais temps o— son institutrice, qui pour elle-mˆme
craignait la pluie, ne voulait pas l'emmener aux Champs-lys‚es.

Aussi si le ciel ‚tait douteux, dŠs le matin je ne cessais de l'interroger
et je tenais compte de tous les pr‚sages.  Si je voyais la dame d'en face
qui, prŠs de la fenˆtre, mettait son chapeau, je me disais:  "Cette dame va
sortir; donc il fait un temps o— l'on peut sortir:  pourquoi Gilberte ne
ferait-elle pas comme cette dame?"  Mais le temps s'assombrissait, ma mŠre
disait qu'il pouvait se lever encore, qu'il suffirait pour cela d'un rayon
de soleil, mais que plus probablement il pleuvrait; et s'il pleuvait … quoi
bon aller aux Champs lys‚es?  Aussi depuis le d‚jeuner mes regards anxieux
ne quittaient plus le ciel incertain et nuageux.  Il restait sombre.
Devant la fenˆtre, le balcon ‚tait gris.  Tout d'un coup, sur sa pierre
maussade je ne voyais pas une couleur moins terne, mais je sentais comme un
effort vers une couleur moins terne, la pulsation d'un rayon h‚sitant qui
voudrait lib‚rer sa lumiŠre.  Un instant aprŠs, le balcon ‚tait pƒle et
r‚fl‚chissant comme une eau matinale, et mille reflets de la ferronnerie de
son treillage ‚taient venus s'y poser.  Un souffle de vent les dispersait,
la pierre s'‚tait de nouveau assombrie, mais, comme apprivois‚s, ils
revenaient; elle recommen‡ait imperceptiblement … blanchir et par un de ces
crescendos continus comme ceux qui, en musique, … la fin d'une Ouverture,
mŠnent une seule note jusqu'au fortissimo suprˆme en la faisant passer
rapidement par tous les degr‚s interm‚diaires, je la voyais atteindre … cet
or inalt‚rable et fixe des beaux jours, sur lequel l'ombre d‚coup‚e de
l'appui ouvrag‚ de la balustrade se d‚tachait en noir comme une v‚g‚tation
capricieuse, avec une t‚nuit‚ dans la d‚lin‚ation des moindres d‚tails qui
semblait trahir une conscience appliqu‚e, une satisfaction d'artiste, et
avec un tel relief, un tel velours dans le repos de ses masses sombres et
heureuses qu'en v‚rit‚ ces reflets larges et feuillus qui reposaient sur ce
lac de soleil semblaient savoir qu'ils ‚taient des gages de calme et de
bonheur.

Lierre instantan‚, flore pari‚taire et fugitive! la plus incolore, la plus
triste, au gr‚ de beaucoup, de celles qui peuvent ramper sur le mur ou
d‚corer la crois‚e; pour moi, de toutes la plus chŠre depuis le jour o—
elle ‚tait apparue sur notre balcon, comme l'ombre mˆme de la pr‚sence de
Gilberte qui ‚tait peut-ˆtre d‚j… aux Champs-Elys‚es, et dŠs que j'y
arriverais, me dirait:  "Commen‡ons tout de suite … jouer aux barres, vous
ˆtes dans mon camp"; fragile, emport‚e par un souffle, mais aussi en
rapport non pas avec la saison, mais avec l'heure; promesse du bonheur
imm‚diat que la journ‚e refuse ou accomplira, et par l… du bonheur imm‚diat
par excellence, le bonheur de l'amour; plus douce, plus chaude sur la
pierre que n'est la mousse mˆme; vivace, … qui il suffit d'un rayon pour
naŒtre et faire ‚clore de la joie, mˆme au c ur de l'hiver.

Et jusque dans ces jours o— toute autre v‚g‚tation a disparu, o— le beau
cuir vert qui enveloppe le tronc des vieux arbres est cach‚ sous la neige,
quand celle-ci cessait de tomber, mais que le temps restait trop couvert
pour esp‚rer que Gilberte sortŒt, alors tout d'un coup, faisant dire … ma
mŠre:  "Tiens voil… justement qu'il fait beau, vous pourriez peut-ˆtre
essayer tout de mˆme d'aller aux Champs-lys‚es", sur le manteau de neige
qui couvrait le balcon, le soleil apparu entrela‡ait des fils d'or et
brodait des reflets noirs.  Ce jour-l… nous ne trouvions personne ou une
seule fillette prˆte … partir qui m'assurait que Gilberte ne viendrait pas.
Les chaises d‚sert‚es par l'assembl‚e imposante mais frileuse des
institutrices ‚taient vides.  Seule, prŠs de la pelouse, ‚tait assise une
dame d'un certain ƒge qui venait par tous les temps, toujours hanarch‚e
d'une toilette identique, magnifique et sombre, et pour faire la
connaissance de laquelle j'aurais … cette ‚poque sacrifi‚, si l'‚change
m'avait ‚t‚ permis, tous les plus grands avantages futurs de ma vie.  Car
Gilberte allait tous les jours la saluer; elle demandait … Gilberte des
nouvelles de "son amour de mŠre"; et il me semblait que si je l'avais
connue, j'avais ‚t‚ pour Gilberte quelqu'un de tout autre, quelqu'un qui
connaissait les relations de ses parents.  Pendant que ses petits-enfants
jouaient plus loin, elle lisait toujours les "D‚bats" qu'elle appelait "mes
vieux D‚bats" et, par genre aristocratique, disait en parlant du sergent de
ville ou de la loueuse de chaises:  "Mon vieil ami le sergent de ville",
"la loueuse de chaises et moi qui sommes de vieux amis".

Fran‡oise avait trop froid pour rester immobile, nous allƒmes jusqu'au pont
de la Concorde voir la Seine prise, dont chacun et mˆme les enfants
s'approchaient sans peur comme d'une immense baleine ‚chou‚e, sans d‚fense,
et qu'on allait d‚pecer.  Nous revenions aux Champs-lys‚es; je languissais
de douleur entre les chevaux de bois immobiles et la pelouse blanche prise
dans le r‚seau noir des all‚es dont on avait enlev‚ la neige et sur
laquelle la statue avait … la main un jet de glace ajout‚ qui semblait
l'explication de son geste.  La vieille dame elle-mˆme ayant pli‚ ses
"D‚bats", demanda l'heure … une bonne d'enfants qui passait et qu'elle
remercia en lui disant:  "Comme vous ˆtes aimable!" puis, priant le
cantonnier de dire … ses petits enfants de revenir, qu'elle avait froid,
ajouta:  "Vous serez mille fois bon.  Vous savez que je suis confuse!"
Tout … coup l'air se d‚chira:  entre le guignol et le cirque, … l'horizon
embelli, sur le ciel entr'ouvert, je venais d'apercevoir, comme un signe
fabuleux, le plumet bleu de Mademoiselle.  Et d‚j… Gilberte courait … toute
vitesse dans ma direction, ‚tincelante et rouge sous un bonnet carr‚ de
fourrure, anim‚e par le froid, le retard et le d‚sir du jeu; un peu avant
d'arriver … moi, elle se laissa glisser sur la glace et, soit pour mieux
garder son ‚quilibre, soit parce qu'elle trouvait cela plus gracieux, ou
par affectation du maintien d'une patineuse, c'est les bras grands ouverts
qu'elle avan‡ait en souriant, comme si elle avait voulu m'y recevoir.
"Brava!  Brava! ‡a c'est trŠs bien, je dirais comme vous que c'est chic,
que c'est crƒne, si je n'‚tais pas d'un autre temps, du temps de l'ancien
r‚gime, s'‚cria la vieille dame prenant la parole au nom des Champs-lys‚es
silencieux pour remercier Gilberte d'ˆtre venue sans se laisser intimider
par le temps.  Vous ˆtes comme moi, fidŠle quand mˆme … nos vieux Champs-
lys‚es; nous sommes deux intr‚pides.  Si je vous disais que je les aime,
mˆme ainsi.  Cette neige, vous allez rire de moi, ‡a me fait penser … de
l'hermine!"  Et la vieille dame se mit … rire.

Le premier de ces jours -- auxquels la neige, image des puissances qui
pouvaient me priver de voir Gilberte, donnait la tristesse d'un jour de
s‚paration et jusqu'… l'aspect d'un jour de d‚part parce qu'il changeait la
figure et empˆchait presque l'usage du lieu habituel de nos seules
entrevues maintenant chang‚, tout envelopp‚ de housses --, ce jour fit
pourtant faire un progrŠs … mon amour, car il fut comme un premier chagrin
qu'elle e–t partag‚ avec moi.  Il n'y avait que nous deux de notre bande,
et ˆtre ainsi le seul qui f–t avec elle, c'‚tait non seulement comme un
commencement d'intimit‚, mais aussi de sa part, -- comme si elle ne f–t
venue rien que pour moi par un temps pareil -- cela me semblait aussi
touchant que si un de ces jours o— elle ‚tait invit‚e … une matin‚e, elle y
avait renonc‚ pour venir me retrouver aux Champs-lys‚es; je prenais plus
de confiance en la vitalit‚ et en l'avenir de notre amiti‚ qui restait
vivace au milieu de l'engourdissement, de la solitude et de la ruine des
choses environnantes; et tandis qu'elle me mettait des boules de neige dans
le cou, je souriais avec attendrissement … ce qui me semblait … la fois une
pr‚dilection qu'elle me marquait en me tol‚rant comme compagnon de voyage
dans ce pays hivernal et nouveau, et une sorte de fid‚lit‚ qu'elle me
gardait au milieu du malheur.  Bient“t l'une aprŠs l'autre, comme des
moineaux h‚sitants, ses amies arrivŠrent toutes noires sur la neige.  Nous
commen‡ƒmes … jouer et comme ce jour si tristement commenc‚ devait finir
dans la joie, comme je m'approchais, avant de jouer aux barres, de l'amie …
la voix brŠve que j'avais entendue le premier jour crier le nom de
Gilberte, elle me dit:  "Non, non, on sait bien que vous aimez mieux ˆtre
dans le camp de Gilberte, d'ailleurs vous voyez elle vous fait signe."
Elle m'appelait en effet pour que je vinsse sur la pelouse de neige, dans
son camp, dont le soleil en lui donnant les reflets roses, l'usure
m‚tallique des brocarts anciens, faisait un camp du drap d'or.

Ce jour que j'avais tant redout‚ fut au contraire un des seuls o— je ne fus
pas trop malheureux.

Car, moi qui ne pensais plus qu'… ne jamais rester un jour sans voir
Gilberte (au point qu'une fois ma grand'mŠre n'‚tant pas rentr‚e pour
l'heure du dŒner, je ne pus m'empˆcher de me dire tout de suite que si elle
avait ‚t‚ ‚cras‚e par une voiture, je ne pourrais pas aller de quelque
temps aux Champs-lys‚es; on n'aime plus personne dŠs qu'on aime) pourtant
ces moments o— j'‚tais auprŠs d'elle et que depuis la veille j'avais si
impatiemment attendus, pour lesquels j'avais trembl‚, auxquels j'aurais
sacrifi‚ tout le reste, n'‚taient nullement des moments heureux; et je le
savais bien car c'‚tait les seuls moments de ma vie sur lesquels je
concentrasse une attention m‚ticuleuse, acharn‚e, et elle ne d‚couvrait pas
en eux un atome de plaisir.

Tout le temps que j'‚tais loin de Gilberte, j'avais besoin de la voir,
parce que cherchant sans cesse … me repr‚senter son image, je finissais par
ne plus y r‚ussir, et par ne plus savoir exactement … quoi correspondait
mon amour.  Puis, elle ne m'avait encore jamais dit qu'elle m'aimait.  Bien
au contraire, elle avait souvent pr‚tendu qu'elle avait des amis qu'elle me
pr‚f‚rait, que j'‚tais un bon camarade avec qui elle jouait volontiers
quoique trop distrait, pas assez au jeu; enfin elle m'avait donn‚ souvent
des marques apparentes de froideur qui auraient pu ‚branler ma croyance que
j'‚tais pour elle un ˆtre diff‚rent des autres, si cette croyance avait
pris sa source dans un amour que Gilberte aurait eu pour moi, et non pas,
comme cela ‚tait, dans l'amour que j'avais pour elle, ce qui la rendait
autrement r‚sistante, puisque cela la faisait d‚pendre de la maniŠre mˆme
dont j'‚tais oblig‚, par une n‚cessit‚ int‚rieure, de penser … Gilberte.
Mais les sentiments que je ressentais pour elle, moi-mˆme je ne les lui
avais pas encore d‚clar‚s.  Certes, … toutes les pages de mes cahiers,
j'‚crivais ind‚finiment son nom et son adresse, mais … la vue de ces vagues
lignes que je tra‡ais sans qu'elle pensƒt pour cela … moi, qui lui
faisaient prendre autour de moi tant de place apparente sans qu'elle f–t
mˆl‚e davantage … ma vie, je me sentais d‚courag‚ parce qu'elles ne me
parlaient pas de Gilberte qui ne les verrait mˆme pas, mais de mon propre
d‚sir qu'elles semblaient me montrer comme quelque chose de purement
personnel, d'irr‚el, de fastidieux et d'impuissant.  Le plus press‚ ‚tait
que nous nous vissions Gilberte et moi, et que nous puissions nous faire
l'aveu r‚ciproque de notre amour, qui jusque-l… n'aurait pour ainsi dire
pas commenc‚.  Sans doute les diverses raisons qui me rendaient si
impatient de la voir auraient ‚t‚ moins imp‚rieuses pour un homme m–r.
Plus tard, il arrive que devenus habiles dans la culture de nos plaisirs,
nous nous contentions de celui que nous avons … penser … une femme comme je
pensais … Gilberte, sans ˆtre inquiets de savoir si cette image correspond
… la r‚alit‚, et aussi de celui de l'aimer sans avoir besoin d'ˆtre certain
qu'elle nous aime; ou encore que nous renoncions au plaisir de lui avouer
notre inclination pour elle, afin d'entretenir plus vivace l'inclination
qu'elle a pour nous, imitant ces jardiniers japonais qui pour obtenir une
plus belle fleur, en sacrifient plusieurs autres.  Mais … l'‚poque o—
j'aimais Gilberte, je croyais encore que l'Amour existait r‚ellement en
dehors de nous; que, en permettant tout au plus que nous ‚cartions les
obstacles, il offrait ses bonheurs dans un ordre auquel on n'‚tait pas
libre de rien changer; il me semblait que si j'avais, de mon chef,
substitu‚ … la douceur de l'aveu la simulation de l'indiff‚rence, je ne me
serais pas seulement priv‚ d'une des joies dont j'avais le plus rˆv‚ mais
que je me serais fabriqu‚ … ma guise un amour factice et sans valeur, sans
communication avec le vrai, dont j'aurais renonc‚ … suivre les chemins
myst‚rieux et pr‚existants.

Mais quand j'arrivais aux Champs-lys‚es, -- et que d'abord j'allais
pouvoir confronter mon amour pour lui faire subir les rectifications
n‚cessaires … sa cause vivante, ind‚pendante de moi --, dŠs que j'‚tais en
pr‚sence de cette Gilberte Swann sur la vue de laquelle j'avais compt‚ pour
rafraŒchir les images que ma m‚moire fatigu‚e ne retrouvait plus, de cette
Gilberte Swann avec qui j'avais jou‚ hier, et que venait de me faire saluer
et reconnaŒtre un instinct aveugle comme celui qui dans la marche nous met
un pied devant l'autre avant que nous ayons eu le temps de penser, aussit“t
tout se passait comme si elle et la fillette qui ‚tait l'objet de mes rˆves
avaient ‚t‚ deux ˆtres diff‚rents.  Par exemple si depuis la veille je
portais dans ma m‚moire deux yeux de feu dans des joues pleines et
brillantes, la figure de Gilberte m'offrait maintenant avec insistance
quelque chose que pr‚cis‚ment je ne m'‚tais pas rappel‚, un certain
effilement aigu du nez qui, s'associant instantan‚ment … d'autres traits,
prenait l'importance de ces caractŠres qui en histoire naturelle
d‚finissent une espŠce, et la transmuait en une fillette du genre de celles
… museau pointu.  Tandis que je m'apprˆtais … profiter de cet instant
d‚sir‚ pour me livrer, sur l'image de Gilberte que j'avais pr‚par‚e avant
de venir et que je ne retrouvais plus dans ma tˆte, … la mise au point qui
me permettrait dans les longues heures o— j'‚tais seul d'ˆtre s–r que
c'‚tait bien elle que je me rappelais, que c'‚tait bien mon amour pour elle
que j'accroissais peu … peu comme un ouvrage qu'on compose, elle me passait
une balle; et comme le philosophe id‚aliste dont le corps tient compte du
monde ext‚rieur … la r‚alit‚ duquel son intelligence ne croit pas, le mˆme
moi qui m'avait fait la saluer avant que je l'eusse identifi‚e,
s'empressait de me faire saisir la balle qu'elle me tendait (comme si elle
‚tait une camarade avec qui j'‚tais venu jouer, et non une ƒme s ur que
j'‚tais venu rejoindre), me faisait lui tenir par biens‚ance jusqu'…
l'heure o— elle s'en allait, mille propos aimables et insignifiants et
m'empˆchait ainsi, ou de garder le silence pendant lequel j'aurais pu enfin
remettre la main sur l'image urgente et ‚gar‚e, ou de lui dire les paroles
qui pouvaient faire faire … notre amour les progrŠs d‚cisifs sur lesquels
j'‚tais chaque fois oblig‚ de ne plus compter que pour l'aprŠs-midi
suivante.  Il en faisait pourtant quelques-uns.  Un jour que nous ‚tions
all‚s avec Gilberte jusqu'… la baraque de notre marchande qui ‚tait
particuliŠrement aimable pour nous, -- car c'‚tait chez elle que M. Swann
faisait acheter son pain d'‚pices, et par hygiŠne, il en consommait
beaucoup, souffrant d'un ecz‚ma ethnique et de la constipation des
ProphŠtes, -- Gilberte me montrait en riant deux petits gar‡ons qui ‚taient
comme le petit coloriste et le petit naturaliste des livres d'enfants.  Car
l'un ne voulait pas d'un sucre d'orge rouge parce qu'il pr‚f‚rait le violet
et l'autre, les larmes aux yeux, refusait une prune que voulait lui acheter
sa bonne, parce que, finit-il par dire d'une voix passionn‚e:  "J'aime
mieux l'autre prune, parce qu'elle a un ver!"  J'achetai deux billes d'un
sou.  Je regardais avec admiration, lumineuses et captives dans une s‚bile
isol‚e, les billes d'agate qui me semblaient pr‚cieuses parce qu'elles
‚taient souriantes et blondes comme des jeunes filles et parce qu'elles
co–taient cinquante centimes piŠce.  Gilberte … qui on donnait beaucoup
plus d'argent qu'… moi me demanda laquelle je trouvais la plus belle.
Elles avaient la transparence et le fondu de la vie.  Je n'aurais voulu lui
en faire sacrifier aucune.  J'aurais aim‚ qu'elle p–t les acheter, les
d‚livrer toutes.  Pourtant je lui en d‚signai une qui avait la couleur de
ses yeux.  Gilberte la prit, chercha son rayon dor‚, la caressa, paya sa
ran‡on, mais aussit“t me remit sa captive en me disant:  "Tenez, elle est …
vous, je vous la donne, gardez-la comme souvenir."

Une autre fois, toujours pr‚occup‚ du d‚sir d'entendre la Berma dans une
piŠce classique, je lui avais demand‚ si elle ne poss‚dait pas une brochure
o— Bergotte parlait de Racine, et qui ne se trouvait plus dans le commerce.
Elle m'avait pri‚ de lui en rappeler le titre exact, et le soir je lui
avais adress‚ un petit t‚l‚gramme en ‚crivant sur l'enveloppe ce nom de
Gilberte Swann que j'avais tant de fois trac‚ sur mes cahiers.  Le
lendemain elle m'apporta dans un paquet nou‚ de faveurs mauves et scell‚ de
cire blanche, la brochure qu'elle avait fait chercher.  "Vous voyez que
c'est bien ce que vous m'avez demand‚, me dit-elle, tirant de son manchon
le t‚l‚gramme que je lui avais envoy‚."  Mais dans l'adresse de ce
pneumatique, -- qui, hier encore n'‚tait rien, n'‚tait qu'un petit bleu que
j'avais ‚crit, et qui depuis qu'un t‚l‚graphiste l'avait remis au concierge
de Gilberte et qu'un domestique l'avait port‚ jusqu'… sa chambre, ‚tait
devenu cette chose sans prix, un des petits bleus qu'elle avait re‡us ce
jour-l…, -- j'eus peine … reconnaŒtre les lignes vaines et solitaires de
mon ‚criture sous les cercles imprim‚s qu'y avait appos‚s la poste, sous
les inscriptions qu'y avait ajout‚es au crayon un des facteurs, signes de
r‚alisation effective, cachets du monde ext‚rieur, violettes ceintures
symboliques de la vie, qui pour la premiŠre fois venaient ‚pouser,
maintenir, relever, r‚jouir mon rˆve.

Et il y eut un jour aussi o— elle me dit:  "Vous savez, vous pouvez
m'appeler Gilberte, en tous cas moi, je vous appellerai par votre nom de
baptˆme.  C'est trop gˆnant."  Pourtant elle continua encore un moment … se
contenter de me dire "vous" et comme je le lui faisais remarquer, elle
sourit, et composant, construisant une phrase comme celles qui dans les
grammaires ‚trangŠres n'ont d'autre but que de nous faire employer un mot
nouveau, elle la termina par mon petit nom.  Et me souvenant plus tard de
ce que j'avais senti alors, j'y ai d‚mˆl‚ l'impression d'avoir ‚t‚ tenu un
instant dans sa bouche, moi-mˆme, nu, sans plus aucune des modalit‚s
sociales qui appartenaient aussi, soit … ses autres camarades, soit, quand
elle disait mon nom de famille, … mes parents, et dont ses lŠvres -- en
l'effort qu'elle faisait, un peu comme son pŠre, pour articuler les mots
qu'elle voulait mettre en valeur -- eurent l'air de me d‚pouiller, de me
d‚vˆtir, comme de sa peau un fruit dont on ne peut avaler que la pulpe,
tandis que son regard, se mettant au mˆme degr‚ nouveau d'intimit‚ que
prenait sa parole, m'atteignait aussi plus directement, non sans t‚moigner
la conscience, le plaisir et jusque la gratitude qu'il en avait, en se
faisant accompagner d'un sourire.

Mais au moment mˆme, je ne pouvais appr‚cier la valeur de ces plaisirs
nouveaux.  Ils n'‚taient pas donn‚s par la fillette que j'aimais, au moi
qui l'aimait, mais par l'autre, par celle avec qui je jouais, … cet autre
moi qui ne poss‚dait ni le souvenir de la vraie Gilberte, ni le c ur
indisponible qui seul aurait pu savoir le prix d'un bonheur, parce que seul
il l'avait d‚sir‚.  Mˆme aprŠs ˆtre rentr‚ … la maison je ne les go–tais
pas, car, chaque jour, la n‚cessit‚ qui me faisait esp‚rer que le lendemain
j'aurais la contemplation exacte, calme, heureuse de Gilberte, qu'elle
m'avouerait enfin son amour, en m'expliquant pour quelles raisons elle
avait d– me le cacher jusqu'ici, cette mˆme n‚cessit‚ me for‡ait … tenir le
pass‚ pour rien, … ne jamais regarder que devant moi, … consid‚rer les
petits avantages qu'elle m'avait donn‚s non pas en eux-mˆmes et comme s'ils
se suffisaient, mais comme des ‚chelons nouveaux o— poser le pied, qui
allaient me permettre de faire un pas de plus en avant et d'atteindre enfin
le bonheur que je n'avais pas encore rencontr‚.

Si elle me donnait parfois de ces marques d'amiti‚, elle me faisait aussi
de la peine en ayant l'air de ne pas avoir de plaisir … me voir, et cela
arrivait souvent les jours mˆmes sur lesquels j'avais le plus compt‚ pour
r‚aliser mes esp‚rances.  J'‚tais s–r que Gilberte viendrait aux Champs-
lys‚es et j'‚prouvais une all‚gresse qui me paraissait seulement la vague
anticipation d'un grand bonheur quand, -- entrant dŠs le matin au salon
pour embrasser maman d‚j… toute prˆte, la tour de ses cheveux noirs
entiŠrement construite, et ses belles mains blanches et potel‚es sentant
encore le savon, -- j'avais appris, en voyant une colonne de poussiŠre se
tenir debout toute seule au-dessus du piano, et en entendant un orgue de
Barbarie jouer sous la fenˆtre:  "En revenant de la revue", que l'hiver
recevait jusqu'au soir la visite inopin‚e et radieuse d'une journ‚e de
printemps.  Pendant que nous d‚jeunions, en ouvrant sa crois‚e, la dame
d'en face avait fait d‚camper en un clin d' il, d'… c“t‚ de ma chaise, --
rayant d'un seul bond toute la largeur de notre salle … manger -- un rayon
qui y avait commenc‚ sa sieste et ‚tait d‚j… revenu la continuer l'instant
d'aprŠs.  Au collŠge, … la classe d'une heure, le soleil me faisait languir
d'impatience et d'ennui en laissant traŒner une lueur dor‚e jusque sur mon
pupitre, comme une invitation … la fˆte o— je ne pourrais arriver avant
trois heures, jusqu'au moment o— Fran‡oise venait me chercher … la sortie,
et o— nous nous acheminions vers les Champs-lys‚es par les rues d‚cor‚es
de lumiŠre, encombr‚es par la foule, et o— les balcons, descell‚s par le
soleil et vaporeux, flottaient devant les maisons comme des nuages d'or.
H‚las! aux Champs-lys‚es je ne trouvais pas Gilberte, elle n'‚tait pas
encore arriv‚e.  Immobile sur la pelouse nourrie par le soleil invisible
qui ‡… et l… faisait flamboyer la pointe d'un brin d'herbe, et sur laquelle
les pigeons qui s'y ‚taient pos‚s avaient l'air de sculptures antiques que
la pioche du jardinier a ramen‚es … la surface d'un sol auguste, je restais
les yeux fix‚s sur l'horizon, je m'attendais … tout moment … voir
apparaŒtre l'image de Gilberte suivant son institutrice, derriŠre la statue
qui semblait tendre l'enfant qu'elle portait et qui ruisselait de rayons, …
la b‚n‚diction du soleil.  La vieille lectrice des "D‚bats" ‚tait assise
sur son fauteuil, toujours … la mˆme place, elle interpellait un gardien …
qui elle faisait un geste amical de la main en lui criant:  "Quel joli
temps!" Et la pr‚pos‚e s'‚tant approch‚e d'elle pour percevoir le prix du
fauteuil, elle faisait mille minauderies en mettant dans l'ouverture de son
gant le ticket de dix centimes comme si ‡'avait ‚t‚ un bouquet, pour qui
elle cherchait, par amabilit‚ pour le donateur, la place la plus flatteuse
possible.  Quand elle l'avait trouv‚e, elle faisait ex‚cuter une ‚volution
circulaire … son cou, redressait son boa, et plantait sur la chaisiŠre, en
lui montrant le bout de papier jaune qui d‚passait sur son poignet, le beau
sourire dont une femme, en indiquant son corsage … un jeune homme, lui dit:
"Vous reconnaissez vos roses!"

J'emmenais Fran‡oise au-devant de Gilberte jusqu'… l'Arc-de-Triomphe, nous
ne la rencontrions pas, et je revenais vers la pelouse persuad‚ qu'elle ne
viendrait plus, quand, devant les chevaux de bois, la fillette … la voix
brŠve se jetait sur moi:  "Vite, vite, il y a d‚j… un quart d'heure que
Gilberte est arriv‚e.  Elle va repartir bient“t.  On vous attend pour faire
une partie de barres."  Pendant que je montais l'avenue des Champs-lys‚es,
Gilberte ‚tait venue par la rue Boissy-d'Anglas, Mademoiselle ayant profit‚
du beau temps pour faire des courses pour elle; et M. Swann allait venir
chercher sa fille.  Aussi c'‚tait ma faute; je n'aurais pas d– m'‚loigner
de la pelouse; car on ne savait jamais s–rement par quel c“t‚ Gilberte
viendrait, si ce serait plus ou moins tard, et cette attente finissait par
me rendre plus ‚mouvants, non seulement les Champs-lys‚es entiers et toute
la dur‚e de l'aprŠs-midi, comme une immense ‚tendue d'espace et de temps
sur chacun des points et … chacun des moments de laquelle il ‚tait possible
qu'appar–t l'image de Gilberte, mais encore cette image, elle-mˆme, parce
que derriŠre cette image je sentais se cacher la raison pour laquelle elle
m'‚tait d‚coch‚e en plein c ur, … quatre heures au lieu de deux heures et
demie, surmont‚e d'un chapeau de visite … la place d'un b‚ret de jeu,
devant les "Ambassadeurs" et non entre les deux guignols, je devinais
quelqu'une de ces occupations o— je ne pouvais suivre Gilberte et qui la
for‡aient … sortir ou … rester … la maison, j'‚tais en contact avec le
mystŠre de sa vie inconnue.  C'‚tait ce mystŠre aussi qui me troublait
quand, courant sur l'ordre de la fillette … la voix brŠve pour commencer
tout de suite notre partie de barres, j'apercevais Gilberte, si vive et
brusque avec nous, faisant une r‚v‚rence … la dame aux "D‚bats" (qui lui
disait:  "Quel beau soleil, on dirait du feu"), lui parlant avec un sourire
timide, d'un air compass‚ qui m'‚voquait la jeune fille diff‚rente que
Gilberte devait ˆtre chez ses parents, avec les amis de ses parents, en
visite, dans toute son autre existence qui m'‚chappait.  Mais de cette
existence personne ne me donnait l'impression comme M. Swann qui venait un
peu aprŠs pour retrouver sa fille.  C'est que lui et Mme Swann, -- parce
que leur fille habitait chez eux, parce que ses ‚tudes, ses jeux, ses
amiti‚s d‚pendaient d'eux -- contenaient pour moi, comme Gilberte, peut-
ˆtre mˆme plus que Gilberte, comme il convenait … des lieux tout-puissants
sur elle en qui il aurait eu sa source, un inconnu inaccessible, un charme
douloureux.  Tout ce qui les concernait ‚tait de ma part l'objet d'une
pr‚occupation si constante que les jours o—, comme ceux-l…, M. Swann (que
j'avais vu si souvent autrefois sans qu'il excitƒt ma curiosit‚, quand il
‚tait li‚ avec mes parents) venait chercher Gilberte aux Champs-lys‚es,
une fois calm‚s les battements de c ur qu'avait excit‚s en moi l'apparition
de son chapeau gris et de son manteau … pŠlerine, son aspect
m'impressionnait encore comme celui d'un personnage historique sur lequel
nous venons de lire une s‚rie d'ouvrages et dont les moindres
particularit‚s nous passionnent.  Ses relations avec le comte de Paris qui,
quand j'en entendais parler … Combray, me semblaient indiff‚rentes,
prenaient maintenant pour moi quelque chose de merveilleux, comme si
personne d'autre n'e–t jamais connu les Orl‚ans; elles le faisaient se
d‚tacher vivement sur le fond vulgaire des promeneurs de diff‚rentes
classes qui encombraient cette all‚e des Champs-Elys‚es, et au milieu
desquels j'admirais qu'il consentŒt … figurer sans r‚clamer d'eux d'‚gards
sp‚ciaux, qu'aucun d'ailleurs ne songeait … lui rendre, tant ‚tait profond
l'incognito dont il ‚tait envelopp‚.

Il r‚pondait poliment aux saluts des camarades de Gilberte, mˆme au mien
quoiqu'il f–t brouill‚ avec ma famille, mais sans avoir l'air de me
connaŒtre.  (Cela me rappela qu'il m'avait pourtant vu bien souvent … la
campagne; souvenir que j'avais gard‚ mais dans l'ombre, parce que depuis
que j'avais revu Gilberte, pour moi Swann ‚tait surtout son pŠre, et non
plus le Swann de Combray; comme les id‚es sur lesquelles j'embranchais
maintenant son nom ‚taient diff‚rentes des id‚es dans le r‚seau desquelles
il ‚tait autrefois compris et que je n'utilisais plus jamais quand j'avais
… penser … lui, il ‚tait devenu un personnage nouveau; je le rattachai
pourtant par une ligne artificielle secondaire et transversale … notre
invit‚ d'autrefois; et comme rien n'avait plus pour moi de prix que dans la
mesure o— mon amour pouvait en profiter, ce fut avec un mouvement de honte
et le regret de ne pouvoir les effacer que je retrouvai les ann‚es o—, aux
yeux de ce mˆme Swann qui ‚tait en ce moment devant moi aux Champs-Elys‚es
et … qui heureusement Gilberte n'avait peut-ˆtre pas dit mon nom, je
m'‚tais si souvent le soir rendu ridicule en envoyant demander … maman de
monter dans ma chambre me dire bonsoir, pendant qu'elle prenait le caf‚
avec lui, mon pŠre et mes grands-parents … la table du jardin.)  Il disait
… Gilberte qu'il lui permettait de faire une partie, qu'il pouvait attendre
un quart d'heure, et s'asseyant comme tout le monde sur une chaise de fer
payait son ticket de cette main que Philippe VII avait si souvent retenue
dans la sienne, tandis que nous commencions … jouer sur la pelouse, faisant
envoler les pigeons dont les beaux corps iris‚s qui ont la forme d'un c ur
et sont comme les lilas du rŠgne des oiseaux, venaient se r‚fugier comme en
des lieux d'asile, tel sur le grand vase de pierre … qui son bec en y
disparaissant faisait faire le geste et assignait la destination d'offrir
en abondance les fruits ou les graines qu'il avait l'air d'y picorer, tel
autre sur le front de la statue, qu'il semblait surmonter d'un de ces
objets en ‚mail desquels la polychromie varie dans certaines  uvres
antiques la monotonie de la pierre et d'un attribut qui, quand la d‚esse le
porte, lui vaut une ‚pithŠte particuliŠre et en fait, comme pour une
mortelle un pr‚nom diff‚rent, une divinit‚ nouvelle.

Un de ces jours de soleil qui n'avait pas r‚alis‚ mes esp‚rances, je n'eus
pas le courage de cacher ma d‚ception … Gilberte.

-- J'avais justement beaucoup de choses … vous demander, lui dis-je.  Je
croyais que ce jour compterait beaucoup dans notre amiti‚.  Et aussit“t
arriv‚e, vous allez partir!  Tƒchez de venir demain de bonne heure, que je
puisse enfin vous parler.

Sa figure resplendit et ce fut en sautant de joie qu'elle me r‚pondit:

-- Demain, comptez-y, mon bel ami, mais je ne viendrai pas! j'ai un grand
go–ter; aprŠs-demain non plus, je vais chez une amie pour voir de ses
fenˆtres l'arriv‚e du roi Th‚odose, ce sera superbe, et le lendemain encore
… "Michel Strogoff" et puis aprŠs, cela va ˆtre bient“t No‰l et les
vacances du jour de l'An.  Peut-ˆtre on va m'emmener dans le midi.  Ce que
ce serait chic! quoique cela me fera manquer un arbre de No‰l; en tous cas
si je reste … Paris, je ne viendrai pas ici car j'irai faire des visites
avec maman.  Adieu, voil… papa qui m'appelle.

Je revins avec Fran‡oise par les rues qui ‚taient encore pavois‚es de
soleil, comme au soir d'une fˆte qui est finie.  Je ne pouvais pas traŒner
mes jambes.

-- €a n'est pas ‚tonnant, dit Fran‡oise, ce n'est pas un temps de saison,
il fait trop chaud.  H‚las! mon Dieu, de partout il doit y avoir bien des
pauvres malades, c'est … croire que l…-haut aussi tout se d‚traque.

Je me redisais en ‚touffant mes sanglots les mots o— Gilberte avait laiss‚
‚clater sa joie de ne pas venir de longtemps aux Champs-lys‚es.  Mais d‚j…
le charme dont, par son simple fonctionnement, se remplissait mon esprit
dŠs qu'il songeait … elle, la position particuliŠre, unique, -- f–t elle
affligeante, -- o— me pla‡ait in‚vitablement par rapport … Gilberte, la
contrainte interne d'un pli mental, avaient commenc‚ … ajouter, mˆme …
cette marque d'indiff‚rence, quelque chose de romanesque, et au milieu de
mes larmes se formait un sourire qui n'‚tait que l'‚bauche timide d'un
baiser.  Et quand vint l'heure du courrier, je me dis ce soir-l… comme tous
les autres:  Je vais recevoir une lettre de Gilberte, elle va me dire enfin
qu'elle n'a jamais cess‚ de m'aimer, et m'expliquera la raison myst‚rieuse
pour laquelle elle a ‚t‚ forc‚e de me le cacher jusqu'ici, de faire
semblant de pouvoir ˆtre heureuse sans me voir, la raison pour laquelle
elle a pris l'apparence de la Gilberte simple camarade.

Tous les soirs je me plaisais … imaginer cette lettre, je croyais la lire,
je m'en r‚citais chaque phrase.  Tout d'un coup je m'arrˆtais effray‚.  Je
comprenais que si je devais recevoir une lettre de Gilberte, ce ne pourrait
pas en tous cas ˆtre celle-l… puisque c'‚tait moi qui venais de la
composer.  Et dŠs lors, je m'effor‡ais de d‚tourner ma pens‚e des mots que
j'aurais aim‚ qu'elle m'‚crivŒt, par peur en les ‚non‡ant, d'exclure
justement ceux-l…, -- les plus chers, les plus d‚sir‚s --, du champ des
r‚alisations possibles.  Mˆme si par une invraisemblable co‹ncidence, c'e–t
‚t‚ justement la lettre que j'avais invent‚e que de son c“t‚ m'e–t adress‚e
Gilberte, y reconnaissant mon  uvre je n'eusse pas eu l'impression de
recevoir quelque chose qui ne vŒnt pas de moi, quelque chose de r‚el, de
nouveau, un bonheur ext‚rieur … mon esprit, ind‚pendant de ma volont‚,
vraiment donn‚ par l'amour.

En attendant je relisais une page que ne m'avait pas ‚crite Gilberte, mais
qui du moins me venait d'elle, cette page de Bergotte sur la beaut‚ des
vieux mythes dont s'est inspir‚ Racine, et que, … c“t‚ de la bille
d'agathe, je gardais toujours auprŠs de moi.  J'‚tais attendri par la bont‚
de mon amie qui me l'avait fait rechercher; et comme chacun a besoin de
trouver des raisons … sa passion, jusqu'… ˆtre heureux de reconnaŒtre dans
l'ˆtre qu'il aime des qualit‚s que la litt‚rature ou la conversation lui
ont appris ˆtre de celles qui sont dignes d'exciter l'amour, jusqu'… les
assimiler par imitation et en faire des raisons nouvelles de son amour, ces
qualit‚s fussent-elles les plus oppress‚es … celles que cet amour e–t
recherch‚es tant qu'il ‚tait spontan‚ -- comme Swann autrefois le caractŠre
esth‚tique de la beaut‚ d'Odette, -- moi, qui avais d'abord aim‚ Gilberte,
dŠs Combray, … cause de tout l'inconnu de sa vie, dans lequel j'aurais
voulu me pr‚cipiter, m'incarner, en d‚laissant la mienne qui ne m'‚tait
plus rien, je pensais maintenant comme … un inestimable avantage, que de
cette mienne vie trop connue, d‚daign‚e, Gilberte pourrait devenir un jour
l'humble servante, la commode et confortable collaboratrice, qui le soir
m'aidant dans mes travaux, collationnerait pour moi des brochures.  Quant …
Bergotte, ce vieillard infiniment sage et presque divin … cause de qui
j'avais d'abord aim‚ Gilberte, avant mˆme de l'avoir vue, maintenant
c'‚tait surtout … cause de Gilberte que je l'aimais.  Avec autant de
plaisir que les pages qu'il avait ‚crites sur Racine, je regardais le
papier ferm‚ de grands cachets de cire blancs et nou‚ d'un flot de rubans
mauves dans lequel elle me les avait apport‚es.  Je baisais la bille
d'agate qui ‚tait la meilleure part du c ur de mon amie, la part qui
n'‚tait pas frivole, mais fidŠle, et qui bien que par‚e du charme
myst‚rieux de la vie de Gilberte demeurait prŠs de moi, habitait ma
chambre, couchait dans mon lit.  Mais la beaut‚ de cette pierre, et la
beaut‚ aussi de ces pages de Bergotte, que j'‚tais heureux d'associer …
l'id‚e de mon amour pour Gilberte comme si dans les moments o— celui-ci ne
m'apparaissait plus que comme un n‚ant, elles lui donnaient une sorte de
consistance, je m'apercevais qu'elles ‚taient ant‚rieures … cet amour,
qu'elles ne lui ressemblaient pas, que leurs ‚l‚ments avaient ‚t‚ fix‚s par
le talent ou par les lois min‚ralogiques avant que Gilberte ne me conn–t,
que rien dans le livre ni dans la pierre n'e–t ‚t‚ autre si Gilberte ne
m'avait pas aim‚ et que rien par cons‚quent ne m'autorisait … lire en eux
un message de bonheur.  Et tandis que mon amour attendant sans cesse du
lendemain l'aveu de celui de Gilberte, annulait, d‚faisait chaque soir le
travail mal fait de la journ‚e, dans l'ombre de moi-mˆme une ouvriŠre
inconnue ne laissait pas au rebut les fils arrach‚s et les disposait, sans
souci de me plaire et de travailler … mon bonheur, dans un ordre diff‚rent
qu'elle donnait … tous ses ouvrages.  Ne portant aucun int‚rˆt particulier
… mon amour, ne commen‡ant pas par d‚cider que j'‚tais aim‚, elle
recueillait les actions de Gilberte qui m'avaient sembl‚ inexplicables et
ses fautes que j'avais excus‚es.  Alors les unes et les autres prenaient un
sens.  Il semblait dire, cet ordre nouveau, qu'en voyant Gilberte, au lieu
qu'elle vŒnt aux Champs-lys‚es, aller … une matin‚e, faire des courses
avec son institutrice et se pr‚parer … une absence pour les vacances du
jour de l'an, j'avais tort de penser, me dire:  "c'est qu'elle est frivole
ou docile."  Car elle e–t cess‚ d'ˆtre l'un ou l'autre si elle m'avait
aim‚, et si elle avait ‚t‚ forc‚e d'ob‚ir c'e–t ‚t‚ avec le mˆme d‚sespoir
que j'avais les jours o— je ne la voyais pas.  Il disait encore, cet ordre
nouveau, que je devais pourtant savoir ce que c'‚tait qu'aimer puisque
j'aimais Gilberte; il me faisait remarquer le souci perp‚tuel que j'avais
de me faire valoir … ses yeux, … cause duquel j'essayais de persuader … ma
mŠre d'acheter … Fran‡oise un caoutchouc et un chapeau avec un plumet bleu,
ou plut“t de ne plus m'envoyer aux Champs-lys‚es avec cette bonne dont je
rougissais (… quoi ma mŠre r‚pondait que j'‚tais injuste pour Fran‡oise,
que c'‚tait une brave femme qui nous ‚tait d‚vou‚e), et aussi ce besoin
unique de voir Gilberte qui faisait que des mois d'avance je ne pensais
qu'… tƒcher d'apprendre … quelle ‚poque elle quitterait Paris et o— elle
irait, trouvant le pays le plus agr‚able un lieu d'exil si elle ne devait
pas y ˆtre, et ne d‚sirant que rester toujours … Paris tant que je pourrais
la voir aux Champs-lys‚es; et il n'avait pas de peine … me montrer que ce
souci-l…, ni ce besoin, je ne les trouverais sous les actions de Gilberte.
Elle au contraire appr‚ciait son institutrice, sans s'inqui‚ter de ce que
j'en pensais.  Elle trouvait naturel de ne pas venir aux Champs-lys‚es, si
c'‚tait pour aller faire des emplettes avec Mademoiselle, agr‚able si
c'‚tait pour sortir avec sa mŠre.  Et … supposer mˆme qu'elle m'e–t permis
d'aller passer les vacances au mˆme endroit qu'elle, du moins pour choisir
cet endroit elle s'occupait du d‚sir de ses parents, de mille amusements
dont on lui avait parl‚ et nullement que ce f–t celui o— ma famille avait
l'intention de m'envoyer.  Quand elle m'assurait parfois qu'elle m'aimait
moins qu'un de ses amis, moins qu'elle ne m'aimait la veille parce que je
lui avais fait perdre sa partie par une n‚gligence, je lui demandais
pardon, je lui demandais ce qu'il fallait faire pour qu'elle recommen‡ƒt …
m'aimer autant, pour qu'elle m'aimƒt plus que les autres; je voulais
qu'elle me dŒt que c'‚tait d‚j… fait, je l'en suppliais comme si elle avait
pu modifier son affection pour moi … son gr‚, au mien, pour me faire
plaisir, rien que par les mots qu'elle dirait, selon ma bonne ou ma
mauvaise conduite.  Ne savais-je donc pas que ce que j'‚prouvais, moi, pour
elle, ne d‚pendait ni de ses actions, ni de ma volont‚?

Il disait enfin, l'ordre nouveau dessin‚ par l'ouvriŠre invisible, que si
nous pouvons d‚sirer que les actions d'une personne qui nous a pein‚s
jusqu'ici n'aient pas ‚t‚ sincŠres, il y a dans leur suite une clart‚
contre quoi notre d‚sir ne peut rien et … laquelle, plut“t qu'… lui, nous
devons demander quelles seront ses actions de demain.

Ces paroles nouvelles, mon amour les entendait; elles le persuadaient que
le lendemain ne serait pas diff‚rent de ce qu'avaient ‚t‚ tous les autres
jours; que le sentiment de Gilberte pour moi, trop ancien d‚j… pour pouvoir
changer, c'‚tait l'indiff‚rence; que dans mon amiti‚ avec Gilberte, c'est
moi seul qui aimais.  "C'est vrai, r‚pondait mon amour, il n'y a plus rien
… faire de cette amiti‚-l…, elle ne changera pas."  Alors dŠs le lendemain
(ou attendant une fˆte s'il y en avait une prochaine, un anniversaire, le
nouvel an peut-ˆtre, un de ces jours qui ne sont pas pareils aux autres, o—
le temps recommence sur de nouveaux frais en rejetant l'h‚ritage du pass‚,
en n'acceptant pas le legs de ses tristesses) je demandais … Gilberte de
renoncer … notre amiti‚ ancienne et de jeter les bases d'une nouvelle
amiti‚.

J'avais toujours … port‚e de ma main un plan de Paris qui, parce qu'on
pouvait y distinguer la rue o— habitaient M. et Mme Swann, me semblait
contenir un tr‚sor.  Et par plaisir, par une sorte de fid‚lit‚
chevaleresque aussi, … propos de n'importe quoi, je disais le nom de cette
rue, si bien que mon pŠre me demandait, n'‚tant pas comme ma mŠre et ma
grand'mŠre au courant de mon amour:

-- Mais pourquoi parles-tu tout le temps de cette rue, elle n'a rien
d'extraordinaire, elle est trŠs agr‚able … habiter parce qu'elle est … deux
pas du Bois, mais il y en a dix autres dans le mˆme cas.

Je m'arrangeais … tout propos … faire prononcer … mes parents le nom de
Swann:  certes je me le r‚p‚tais mentalement sans cesse:  mais j'avais
besoin aussi d'entendre sa sonorit‚ d‚licieuse et de me faire jouer cette
musique dont la lecture muette ne me suffisait pas.  Ce nom de Swann
d'ailleurs que je connaissais depuis si longtemps, ‚tait maintenant pour
moi, ainsi qu'il arrive … certains aphasiques … l'‚gard des mots les plus
usuels, un nom nouveau.  Il ‚tait toujours pr‚sent … ma pens‚e et pourtant
elle ne pouvait pas s'habituer … lui.  Je le d‚composais, je l'‚pelais, son
orthographe ‚tait pour moi une surprise.  Et en mˆme temps que d'ˆtre
familier, il avait cess‚ de me paraŒtre innocent.  Les joies que je prenais
… l'entendre, je les croyais si coupables, qu'il me semblait qu'on devinait
ma pens‚e et qu'on changeait la conversation si je cherchais … l'y amener.
Je me rabattais sur les sujets qui touchaient encore … Gilberte, je
rabƒchais sans fin les mˆmes paroles, et j'avais beau savoir que ce n'‚tait
que des paroles, -- des paroles prononc‚es loin d'elle, qu'elle n'entendait
pas, des paroles sans vertu qui r‚p‚taient ce qui ‚tait, mais ne le
pouvaient modifier, -- pourtant il me semblait qu'… force de manier, de
brasser ainsi tout ce qui avoisinait Gilberte j'en ferais peut-ˆtre sortir
quelque chose d'heureux.  Je redisais … mes parents que Gilberte aimait
bien son institutrice, comme si cette proposition ‚nonc‚e pour la centiŠme
fois allait avoir enfin pour effet de faire brusquement entrer Gilberte
venant … tout jamais vivre avec nous.  Je reprenais l'‚loge de la vieille
dame qui lisait les "D‚bats" (j'avais insinu‚ … mes parents que c'‚tait une
ambassadrice ou peut-ˆtre une altesse) et je continuais … c‚l‚brer sa
beaut‚, sa magnificence, sa noblesse, jusqu'au jour o— je dis que d'aprŠs
le nom qu'avait prononc‚ Gilberte elle devait s'appeler Mme Blatin.

-- Oh! mais je vois ce que c'est, s'‚cria ma mŠre tandis que je me sentais
rougir de honte.  A la garde!  A la garde! comme aurait dit ton pauvre
grand-pŠre.  Et c'est elle que tu trouves belle!  Mais elle est horrible et
elle l'a toujours ‚t‚.  C'est la veuve d'un huissier.  Tu ne te rappelles
pas quand tu ‚tais enfant les manŠges que je faisais pour l'‚viter … la
le‡on de gymnastique o—, sans me connaŒtre, elle voulait venir me parler
sous pr‚texte de me dire que tu ‚tais "trop beau pour un gar‡on".  Elle a
toujours eu la rage de connaŒtre du monde et il faut bien qu'elle soit une
espŠce de folle comme j'ai toujours pens‚, si elle connaŒt vraiment Mme
Swann.  Car si elle ‚tait d'un milieu fort commun, au moins il n'y a jamais
rien eu que je sache … dire sur elle.  Mais il fallait toujours qu'elle se
fasse des relations.  Elle est horrible, affreusement vulgaire, et avec
cela faiseuse d'embarras."

Quant … Swann, pour tƒcher de lui ressembler, je passais tout mon temps …
table, … me tirer sur le nez et … me frotter les yeux.  Mon pŠre disait:
"cet enfant est idiot, il deviendra affreux."  J'aurais surtout voulu ˆtre
aussi chauve que Swann.  Il me semblait un ˆtre si extraordinaire que je
trouvais merveilleux que des personnes que je fr‚quentais le connussent
aussi et que dans les hasards d'une journ‚e quelconque on p–t ˆtre amen‚ …
le rencontrer.  Et une fois, ma mŠre, en train de nous raconter comme
chaque soir … dŒner, les courses qu'elle avait faites dans l'aprŠs-midi,
rien qu'en disant:  "A ce propos, devinez qui j'ai rencontr‚ aux Trois
Quartiers, au rayon des parapluies:  Swann", fit ‚clore au milieu de son
r‚cit, fort aride pour moi, une fleur myst‚rieuse.  Quelle m‚lancolique
volupt‚, d'apprendre que cet aprŠs-midi-l…, profilant dans la foule sa
forme surnaturelle, Swann avait ‚t‚ acheter un parapluie.  Au milieu des
‚v‚nements grands et minimes, ‚galement indiff‚rents, celui-l… ‚veillait en
moi ces vibrations particuliŠres dont ‚tait perp‚tuellement ‚mu mon amour
pour Gilberte.  Mon pŠre disait que je ne m'int‚ressais … rien parce que je
n'‚coutais pas quand on parlait des cons‚quences politiques que pouvait
avoir la visite du roi Th‚odose, en ce moment l'h“te de la France et,
pr‚tendait-on, son alli‚.  Mais combien en revanche, j'avais envie de
savoir si Swann avait son manteau … pŠlerine!

-- Est-ce que vous vous ˆtes dit bonjour? demandai-je.

-- Mais naturellement, r‚pondit ma mŠre qui avait toujours l'air de
craindre que si elle e–t avou‚ que nous ‚tions en froid avec Swann, on e–t
cherch‚ … les r‚concilier plus qu'elle ne souhaitait, … cause de Mme Swann
qu'elle ne voulait pas connaŒtre.  "C'est lui qui est venu me saluer, je ne
le voyais pas.

-- Mais alors, vous n'ˆtes pas brouill‚s?

-- Brouill‚s? mais pourquoi veux-tu que nous soyons brouill‚s", r‚pondit-
elle vivement comme si j'avais attent‚ … la fiction de ses bons rapports
avec Swann et essay‚ de travailler … un "rapprochement".

-- Il pourrait t'en vouloir de ne plus l'inviter.

-- On n'est pas oblig‚ d'inviter tout le monde; est-ce qu'il m'invite?  Je
ne connais pas sa femme.

-- Mais il venait bien … Combray.

-- Eh bien oui! il venait … Combray, et puis … Paris il a autre chose …
faire et moi aussi.  Mais je t'assure que nous n'avions pas du tout l'air
de deux personnes brouill‚es.  Nous sommes rest‚s un moment ensemble parce
qu'on ne lui apportait pas son paquet.  Il m'a demand‚ de tes nouvelles, il
m'a dit que tu jouais avec sa fille, ajouta ma mŠre, m'‚merveillant du
prodige que j'existasse dans l'esprit de Swann, bien plus, que ce f–t d'une
fa‡on assez complŠte, pour que, quand je tremblais d'amour devant lui aux
Champs-lys‚es, il s–t mon nom, qui ‚tait ma mŠre, et p–t amalgamer autour
de ma qualit‚ de camarade de sa fille quelques renseignements sur mes
grands-parents, leur famille, l'endroit que nous habitions, certaines
particularit‚s de notre vie d'autrefois, peut-ˆtre mˆme inconnues de moi.
Mais ma mŠre ne paraissait pas avoir trouv‚ un charme particulier … ce
rayon des Trois Quartiers o— elle avait repr‚sent‚ pour Swann, au moment o—
il l'avait vue, une personne d‚finie avec qui il avait des souvenirs
communs qui avaient motiv‚ chez lui le mouvement de s'approcher d'elle, le
geste de la saluer.

Ni elle d'ailleurs ni mon pŠre ne semblaient non plus trouver … parler des
grands-parents de Swann, du titre d'agent de change honoraire, un plaisir
qui passƒt tous les autres.  Mon imagination avait isol‚ et consacr‚ dans
le Paris social une certaine famille comme elle avait fait dans le Paris de
pierre pour une certaine maison dont elle avait sculpt‚ la porte cochŠre et
rendu pr‚cieuses les fenˆtres.  Mais ces ornements, j'‚tais seul … les
voir.  De mˆme que mon pŠre et ma mŠre trouvaient la maison qu'habitait
Swann pareille aux autres maisons construites en mˆme temps dans le
quartier du Bois, de mˆme la famille de Swann leur semblait du mˆme genre
que beaucoup d'autres familles d'agents de change.  Ils la jugeaient plus
ou moins favorablement selon le degr‚ o— elle avait particip‚ … des m‚rites
communs au reste de l'univers et ne lui trouvaient rien d'unique.  Ce qu'au
contraire ils y appr‚ciaient, ils le rencontraient … un degr‚ ‚gal, ou plus
‚lev‚, ailleurs.  Aussi aprŠs avoir trouv‚ la maison bien situ‚e, ils
parlaient d'une autre qui l'‚tait mieux, mais qui n'avait rien … voir avec
Gilberte, ou de financiers d'un cran sup‚rieur … son grand-pŠre; et s'ils
avaient eu l'air un moment d'ˆtre du mˆme avis que moi, c'‚tait par un
malentendu qui ne tardait pas … se dissiper.  C'est que, pour percevoir
dans tout ce qui entourait Gilberte, une qualit‚ inconnue analogue dans le
monde des ‚motions … ce que peut ˆtre dans celui des couleurs l'infra-
rouge, mes parents ‚taient d‚pourvus de ce sens suppl‚mentaire et momentan‚
dont m'avait dot‚ l'amour.

Les jours o— Gilberte m'avait annonc‚ qu'elle ne devait pas venir aux
Champs-Elys‚es, je tƒchais de faire des promenades qui me rapprochassent un
peu d'elle.  Parfois j'emmenais Fran‡oise en pŠlerinage devant la maison
qu'habitaient les Swann.  Je lui faisais r‚p‚ter sans fin ce que, par
l'institutrice, elle avait appris relativement … Mme Swann.  "Il paraŒt
qu'elle a bien confiance … des m‚dailles.  Jamais elle ne partira en voyage
si elle a entendu la chouette, ou bien comme un tic-tac d'horloge dans le
mur, ou si elle a vu un chat … minuit, ou si le bois d'un meuble, il a
craqu‚.  Ah! c'est une personne trŠs croyante!"  J'‚tais si amoureux de
Gilberte que si sur le chemin j'apercevais leur vieux maŒtre d'h“tel
promenant un chien, l'‚motion m'obligeait … m'arrˆter, j'attachais sur ses
favoris blancs des regards pleins de passion.  Fran‡oise me disait:

-- Qu'est-ce que vous avez?

Puis, nous poursuivions notre route jusque devant leur porte cochŠre o— un
concierge diff‚rent de tout concierge, et p‚n‚tr‚ jusque dans les galons de
sa livr‚e du mˆme charme douloureux que j'avais ressenti dans le nom de
Gilberte, avait l'air de savoir que j'‚tais de ceux … qui une indignit‚
originelle interdirait toujours de p‚n‚trer dans la vie myst‚rieuse qu'il
‚tait charg‚ de garder et sur laquelle les fenˆtres de l'entre-sol
paraissaient conscientes d'ˆtre referm‚es, ressemblant beaucoup moins entre
la noble retomb‚e de leurs rideaux de mousseline … n'importe quelles autres
fenˆtres, qu'aux regards de Gilberte.  D'autres fois nous allions sur les
boulevards et je me postais … l'entr‚e de la rue Duphot; on m'avait dit
qu'on pouvait souvent y voir passer Swann se rendant chez son dentiste; et
mon imagination diff‚renciait tellement le pŠre de Gilberte du reste de
l'humanit‚, sa pr‚sence au milieu du monde r‚el y introduisait tant de
merveilleux, que, avant mˆme d'arriver … la Madeleine, j'‚tais ‚mu … la
pens‚e d'approcher d'une rue o— pouvait se produire inopin‚ment
l'apparition surnaturelle.

Mais le plus souvent, -- quand je ne devais pas voir Gilberte -- comme
j'avais appris que Mme Swann se promenait presque chaque jour dans l'all‚e
"des Acacias", autour du grand Lac, et dans l'all‚e de la "Reine
Marguerite", je dirigeais Fran‡oise du c“t‚ du bois de Boulogne.  Il ‚tait
pour moi comme ces jardins zoologiques o— l'on voit rassembl‚s des flores
diverses et des paysages oppos‚s; o—, aprŠs une colline on trouve une
grotte, un pr‚, des rochers, une riviŠre, une fosse, une colline, un
marais, mais o— l'on sait qu'ils ne sont l… que pour fournir aux ‚bats de
l'hippopotame, des zŠbres, des crocodiles, des lapins russes, des ours et
du h‚ron, un milieu appropri‚ ou un cadre pittoresque; lui, le Bois,
complexe aussi, r‚unissant des petits mondes divers et clos, -- faisant
succ‚der quelque ferme plant‚e d'arbres rouges, de chˆnes d'Am‚rique, comme
une exploitation agricole dans la Virginie, … une sapiniŠre au bord du lac,
ou … une futaie d'o— surgit tout … coup dans sa souple fourrure, avec les
beaux yeux d'une bˆte, quelque promeneuse rapide, -- il ‚tait le Jardin des
femmes; et, -- comme l'all‚e de Myrtes de "l'En‚ide", -- plant‚e pour elles
d'arbres d'une seule essence, l'all‚e des Acacias ‚tait fr‚quent‚e par les
Beaut‚s c‚lŠbres.  Comme, de loin, la culmination du rocher d'o— elle se
jette dans l'eau, transporte de joie les enfants qui savent qu'ils vont
voir l'otarie, bien avant d'arriver … l'all‚e des Acacias, leur parfum qui,
irradiant alentour, faisait sentir de loin l'approche et la singularit‚
d'une puissante et molle individualit‚ v‚g‚tale; puis, quand je me
rapprochais, le faŒte aper‡u de leur frondaison l‚gŠre et miŠvre, d'une
‚l‚gance facile, d'une coupe coquette et d'un mince tissu, sur laquelle des
centaines de fleurs s'‚taient abattues comme des colonies ail‚es et
vibratiles de parasites pr‚cieux; enfin jusqu'… leur nom f‚minin, d‚s uvr‚
et doux, me faisaient battre le c ur mais d'un d‚sir mondain, comme ces
valses qui ne nous ‚voquent plus que le nom des belles invit‚es que
l'huissier annonce … l'entr‚e d'un bal.  On m'avait dit que je verrais dans
l'all‚e certaines ‚l‚gantes que, bien qu'elles n'eussent pas toutes ‚t‚
‚pous‚es, l'on citait habituellement … c“t‚ de Mme Swann, mais le plus
souvent sous leur nom de guerre; leur nouveau nom, quand il y en avait un,
n'‚tait qu'une sorte d'incognito que ceux qui voulaient parler d'elles
avaient soin de lever pour se faire comprendre.  Pensant que le Beau --
dans l'ordre des ‚l‚gances f‚minines -- ‚tait r‚gi par des lois occultes …
la connaissance desquelles elles avaient ‚t‚ initi‚es, et qu'elles avaient
le pouvoir de le r‚aliser, j'acceptais d'avance comme une r‚v‚lation
l'apparition de leur toilette, de leur attelage, de mille d‚tails au sein
desquels je mettais ma croyance comme une ƒme int‚rieure qui donnait la
coh‚sion d'un chef-d' uvre … cet ensemble ‚ph‚mŠre et mouvant.  Mais c'est
Mme Swann que je voulais voir, et j'attendais qu'elle passƒt, ‚mu comme si
‡'avait ‚t‚ Gilberte, dont les parents, impr‚gn‚s comme tout ce qui
l'entourait, de son charme, excitaient en moi autant d'amour qu'elle, mˆme
un trouble plus douloureux (parce que leur point de contact avec elle ‚tait
cette partie intestine de sa vie qui m'‚tait interdite), et enfin (car je
sus bient“t, comme on le verra, qu'ils n'aimaient pas que je jouasse avec
elle), ce sentiment de v‚n‚ration que nous vouons toujours … ceux qui
exercent sans frein la puissance de nous faire du mal.

J'assignais la premiŠre place … la simplicit‚, dans l'ordre des m‚rites
esth‚tiques et des grandeurs mondaines quand j'apercevais Mme Swann … pied,
dans une polonaise de drap, sur la tˆte un petit toquet agr‚ment‚ d'une
aile de lophophore, un bouquet de violettes au corsage, press‚e, traversant
l'all‚e des Acacias comme si ‡'avait ‚t‚ seulement le chemin le plus court
pour rentrer chez elle et r‚pondant d'un clin d'oeil aux messieurs en
voiture qui, reconnaissant de loin sa silhouette, la saluaient et se
disaient que personne n'avait autant de chic.  Mais au lieu de la
simplicit‚, c'est le faste que je mettais au plus haut rang, si, aprŠs que
j'avais forc‚ Fran‡oise, qui n'en pouvait plus et disait que les jambes
"lui rentraient", … faire les cent pas pendant une heure, je voyais enfin,
d‚bouchant de l'all‚e qui vient de la Porte Dauphine -- image pour moi d'un
prestige royal, d'une arriv‚e souveraine telle qu'aucune reine v‚ritable
n'a pu m'en donner l'impression dans la suite, parce que j'avais de leur
pouvoir une notion moins vague et plus exp‚rimentale, -- emport‚e par le
vol de deux chevaux ardents, minces et contourn‚s comme on en voit dans les
dessins de Constantin Guys, portant ‚tabli sur son siŠge un ‚norme cocher
fourr‚ comme un cosaque, … c“t‚ d'un petit groom rappelant le "tigre" de
"feu Baudenord", je voyais -- ou plut“t je sentais imprimer sa forme dans
mon c ur par une nette et ‚puisante blessure -- une incomparable victoria,
… dessein un peu haute et laissant passer … travers son luxe "dernier cri"
des allusions aux formes anciennes, au fond de laquelle reposait avec
abandon Mme Swann, ses cheveux maintenant blonds avec une seule mŠche grise
ceints d'un mince bandeau de fleurs, le plus souvent des violettes, d'o—
descendaient de longs voiles, … la main une ombrelle mauve, aux lŠvres un
sourire ambigu o— je ne voyais que la bienveillance d'une Majest‚ et o— il
y avait surtout la provocation de la cocotte, et qu'elle inclinait avec
douceur sur les personnes qui la saluaient.  Ce sourire en r‚alit‚ disait
aux uns:  "Je me rappelle trŠs bien, c'‚tait exquis!"; … d'autres:  "Comme
j'aurais aim‚! ‡'a ‚t‚ la mauvaise chance!"; … d'autres:  "Mais si vous
voulez!  Je vais suivre encore un moment la file et dŠs que je pourrai, je
couperai."  Quand passaient des inconnus, elle laissait cependant autour de
ses lŠvres un sourire oisif, comme tourn‚ vers l'attente ou le souvenir
d'un ami et qui faisait dire:  "Comme elle est belle!"  Et pour certains
hommes seulement elle avait un sourire aigre, contraint, timide et froid et
qui signifiait:  "Oui, rosse, je sais que vous avez une langue de vipŠre,
que vous ne pouvez pas vous tenir de parler!  Est-ce que je m'occupe de
vous, moi!"  Coquelin passait en discourant au milieu d'amis qui
l'‚coutaient et faisait avec la main … des personnes en voiture, un large
bonjour de th‚ƒtre.  Mais je ne pensais qu'… Mme Swann et je faisais
semblant de ne pas l'avoir vue, car je savais qu'arriv‚e … la hauteur du
Tir aux pigeons elle dirait … son cocher de couper la file et de l'arrˆter
pour qu'elle p–t descendre l'all‚e … pied.  Et les jours o— je me sentais
le courage de passer … c“t‚ d'elle, j'entraŒnais Fran‡oise dans cette
direction.  A un moment en effet, c'est dans l'all‚e des pi‚tons, marchant
vers nous que j'apercevais Mme Swann laissant s'‚taler derriŠre elle la
longue traŒne de sa robe mauve, vˆtue, comme le peuple imagine les reines,
d'‚toffes et de riches atours que les autres femmes ne portaient pas,
abaissant parfois son regard sur le manche de son ombrelle, faisant peu
attention aux personnes qui passaient, comme si sa grande affaire et son
but avaient ‚t‚ de prendre de l'exercice, sans penser qu'elle ‚tait vue et
que toutes les tˆtes ‚taient tourn‚es vers elle.  Parfois pourtant quand
elle s'‚tait retourn‚e pour appeler son l‚vrier, elle jetait
imperceptiblement un regard circulaire autour d'elle.

Ceux mˆme qui ne la connaissaient pas ‚taient avertis par quelque chose de
singulier et d'excessif -- ou peut-ˆtre par une radiation t‚l‚pathique
comme celles qui d‚chaŒnaient des applaudissements dans la foule ignorante
aux moments o— la Berma ‚tait sublime, -- que ce devait ˆtre quelque
personne connue.  Ils se demandaient:  "Qui est-ce?", interrogeaient
quelquefois un passant, ou se promettaient de se rappeler la toilette comme
un point de repŠre pour des amis plus instruits qui les renseigneraient
aussit“t.  D'autres promeneurs, s'arrˆtant … demi, disaient:

-- "Vous savez qui c'est?  Mme Swann!  Cela ne vous dit rien?  Odette de
Cr‚cy?"

-- "Odette de Cr‚cy?  Mais je me disais aussi, ces yeux tristes...  Mais
savez-vous qu'elle ne doit plus ˆtre de la premiŠre jeunesse!  Je me
rappelle que j'ai couch‚ avec elle le jour de la d‚mission de Mac-Mahon."

-- "Je crois que vous ferez bien de ne pas le lui rappeler.  Elle est
maintenant Mme Swann, la femme d'un monsieur du Jockey, ami du prince de
Galles.  Elle est du reste encore superbe."

-- "Oui, mais si vous l'aviez connue … ce moment-l…, ce qu'elle ‚tait
jolie!  Elle habitait un petit h“tel trŠs ‚trange avec des chinoiseries.
Je me rappelle que nous ‚tions embˆt‚s par le bruit des crieurs de
journaux, elle a fini par me faire lever."

Sans entendre les r‚flexions, je percevais autour d'elle le murmure
indistinct de la c‚l‚brit‚.  Mon c ur battait d'impatience quand je pensais
qu'il allait se passer un instant encore avant que tous ces gens, au milieu
desquels je remarquais avec d‚solation que n'‚tait pas un banquier mulƒtre
par lequel je me sentais m‚pris‚, vissent le jeune homme inconnu auquel ils
ne prˆtaient aucune attention, saluer (sans la connaŒtre, … vrai dire, mais
je m'y croyais autoris‚ parce que mes parents connaissaient son mari et que
j'‚tais le camarade de sa fille), cette femme dont la r‚putation de beaut‚,
d'inconduite et d'‚l‚gance ‚tait universelle.  Mais d‚j… j'‚tais tout prŠs
de Mme Swann, alors je lui tirais un si grand coup de chapeau, si ‚tendu,
si prolong‚, qu'elle ne pouvait s'empˆcher de sourire.  Des gens riaient.
Quant … elle, elle ne m'avait jamais vu avec Gilberte, elle ne savait pas
mon nom, mais j'‚tais pour elle -- comme un des gardes du Bois, ou le
batelier ou les canards du lac … qui elle jetait du pain -- un des
personnages secondaires, familiers, anonymes, aussi d‚nu‚s de caractŠres
individuels qu'un "emploi de th‚ƒtre", de ses promenades au bois.  Certains
jours o— je ne l'avais pas vue all‚e des Acacias, il m'arrivait de la
rencontrer dans l'all‚e de la Reine-Marguerite o— vont les femmes qui
cherchent … ˆtre seules, ou … avoir l'air de chercher … l'ˆtre; elle ne le
restait pas longtemps, bient“t rejointe par quelque ami, souvent coiff‚
d'un "tube" gris, que je ne connaissais pas et qui causait longuement avec
elle, tandis que leurs deux voitures suivaient.

Cette complexit‚ du bois de Boulogne qui en fait un lieu factice et, dans
le sens zoologique ou mythologique du mot, un Jardin, je l'ai retrouv‚e
cette ann‚e comme je le traversais pour aller … Trianon, un des premiers
matins de ce mois de novembre o—, … Paris, dans les maisons, la proximit‚
et la privation du spectacle de l'automne qui s'achŠve si vite sans qu'on y
assiste, donnent une nostalgie, une v‚ritable fiŠvre des feuilles mortes
qui peut aller jusqu'… empˆcher de dormir.  Dans ma chambre ferm‚e, elles
s'interposaient depuis un mois, ‚voqu‚es par mon d‚sir de les voir, entre
ma pens‚e et n'importe quel objet auquel je m'appliquais, et
tourbillonnaient comme ces taches jaunes qui parfois, quoi que nous
regardions, dansent devant nos yeux.  Et ce matin-l…, n'entendant plus la
pluie tomber comme les jours pr‚c‚dents, voyant le beau temps sourire aux
coins des rideaux ferm‚s comme aux coins d'une bouche close qui laisse
‚chapper le secret de son bonheur, j'avais senti que ces feuilles jaunes,
je pourrais les regarder travers‚es par la lumiŠre, dans leur suprˆme
beaut‚; et ne pouvant pas davantage me tenir d'aller voir des arbres
qu'autrefois, quand le vent soufflait trop fort dans ma chemin‚e, de partir
pour le bord de la mer, j'‚tais sorti pour aller … Trianon, en passant par
le bois de Boulogne.  C'‚tait l'heure et c'‚tait la saison o— le Bois
semble peut-ˆtre le plus multiple, non seulement parce qu'il est plus
subdivis‚, mais encore parce qu'il l'est autrement.  Mˆme dans les parties
d‚couvertes o— l'on embrasse un grand espace, ‡… et l…, en face des sombres
masses lointaines des arbres qui n'avaient pas de feuilles ou qui avaient
encore leurs feuilles de l'‚t‚, un double rang de marronniers orang‚s
semblait, comme dans un tableau … peine commenc‚, avoir seul encore ‚t‚
peint par le d‚corateur qui n'aurait pas mis de couleur sur le reste, et
tendait son all‚e en pleine lumiŠre pour la promenade ‚pisodique de
personnages qui ne seraient ajout‚s que plus tard.

Plus loin, l… o— toutes leurs feuilles vertes couvraient les arbres, un
seul, petit, trapu, ‚tˆt‚ et tˆtu, secouait au vent une vilaine chevelure
rouge.  Ailleurs encore c'‚tait le premier ‚veil de ce mois de mai des
feuilles, et celles d'un empelopsis merveilleux et souriant, comme une
‚pine rose de l'hiver, depuis le matin mˆme ‚taient tout en fleur.  Et le
Bois avait l'aspect provisoire et factice d'une p‚piniŠre ou d'un parc, o—
soit dans un int‚rˆt botanique, soit pour la pr‚paration d'une fˆte, on
vient d'installer, au milieu des arbres de sorte commune qui n'ont pas
encore ‚t‚ d‚plant‚s, deux ou trois espŠces pr‚cieuses aux feuillages
fantastiques et qui semblent autour d'eux r‚server du vide, donner de
l'air, faire de la clart‚.  Ainsi c'‚tait la saison o— le Bois de Boulogne
trahit le plus d'essences diverses et juxtapose le plus de parties
distinctes en un assemblage composite.  Et c'‚tait aussi l'heure.  Dans les
endroits o— les arbres gardaient encore leurs feuilles, ils semblaient
subir une alt‚ration de leur matiŠre … partir du point o— ils ‚taient
touch‚s par la lumiŠre du soleil, presque horizontale le matin comme elle
le redeviendrait quelques heures plus tard au moment o— dans le cr‚puscule
commen‡ant, elle s'allume comme une lampe, projette … distance sur le
feuillage un reflet artificiel et chaud, et fait flamber les suprˆmes
feuilles d'un arbre qui reste le cand‚labre incombustible et terne de son
faŒte incendi‚.  Ici, elle ‚paississait comme des briques, et, comme une
jaune ma‡onnerie persane … dessins bleus, cimentait grossiŠrement contre le
ciel les feuilles des marronniers, l… au contraire les d‚tachait de lui,
vers qui elles crispaient leurs doigts d'or.  A mi-hauteur d'un arbre
habill‚ de vigne vierge, elle greffait et faisait ‚panouir, impossible …
discerner nettement dans l'‚blouissement, un immense bouquet comme de
fleurs rouges, peut-ˆtre une vari‚t‚ d' illet.  Les diff‚rentes parties du
Bois, mieux confondues l'‚t‚ dans l'‚paisseur et la monotonie des verdures
se trouvaient d‚gag‚es.  Des espaces plus ‚claircis laissaient voir
l'entr‚e de presque toutes, ou bien un feuillage somptueux la d‚signait
comme une oriflamme.  On distinguait, comme sur une carte en couleur,
Armenonville, le Pr‚ Catelan, Madrid, le Champ de courses, les bords du
Lac.  Par moments apparaissait quelque construction inutile, une fausse
grotte, un moulin … qui les arbres en s'‚cartant faisaient place ou qu'une
pelouse portait en avant sur sa moelleuse plateforme.  On sentait que le
Bois n'‚tait pas qu'un bois, qu'il r‚pondait … une destination ‚trangŠre …
la vie de ses arbres, l'exaltation que j'‚prouvais n'‚tait pas caus‚e que
par l'admiration de l'automne, mais par un d‚sir.  Grande source d'une joie
que l'ƒme ressent d'abord sans en reconnaŒtre la cause, sans comprendre que
rien au dehors ne la motive.  Ainsi regardais-je les arbres avec une
tendresse insatisfaite qui les d‚passait et se portait … mon insu vers ce
chef-d' uvre des belles promeneuses qu'ils enferment chaque jour pendant
quelques heures.  J'allais vers l'all‚e des Acacias.  Je traversais des
futaies o— la lumiŠre du matin qui leur imposait des divisions nouvelles,
‚mondait les arbres, mariait ensemble les tiges diverses et composait des
bouquets.  Elle attirait adroitement … elle deux arbres; s'aidant du ciseau
puissant du rayon et de l'ombre, elle retranchait … chacun une moiti‚ de
son tronc et de ses branches, et, tressant ensemble les deux moiti‚s qui
restaient, en faisait soit un seul pilier d'ombre, que d‚limitait
l'ensoleillement d'alentour, soit un seul fant“me de clart‚ dont un r‚seau
d'ombre noire cernait le factice et tremblant contour.  Quand un rayon de
soleil dorait les plus hautes branches, elles semblaient, tremp‚es d'une
humidit‚ ‚tincelante, ‚merger seules de l'atmosphŠre liquide et couleur
d'‚meraude o— la futaie tout entiŠre ‚tait plong‚e comme sous la mer.  Car
les arbres continuaient … vivre de leur vie propre et quand ils n'avaient
plus de feuilles, elle brillait mieux sur le fourreau de velours vert qui
enveloppait leurs troncs ou dans l'‚mail blanc des sphŠres de gui qui
‚taient sem‚es au faŒte des peupliers, rondes comme le soleil et la lune
dans la Cr‚ation de Michel-Ange.  Mais forc‚s depuis tant d'ann‚es par une
sorte de greffe … vivre en commun avec la femme, ils m'‚voquaient la
dryade, la belle mondaine rapide et color‚e qu'au passage ils couvrent de
leurs branches et obligent … ressentir comme eux la puissance de la saison;
ils me rappelaient le temps heureux de ma croyante jeunesse, quand je
venais avidement aux lieux o— des chefs-d' uvre d'‚l‚gance f‚minine se
r‚aliseraient pour quelques instants entre les feuillages inconscients et
complices.  Mais la beaut‚ que faisaient d‚sirer les sapins et les acacias
du bois de Boulogne, plus troublants en cela que les marronniers et les
lilas de Trianon que j'allais voir, n'‚tait pas fix‚e en dehors de moi dans
les souvenirs d'une ‚poque historique, dans des  uvres d'art, dans un petit
temple … l'amour au pied duquel s'amoncellent les feuilles palm‚es d'or.
Je rejoignis les bords du Lac, j'allai jusqu'au Tir aux pigeons.  L'id‚e de
perfection que je portais en moi, je l'avais prˆt‚e alors … la hauteur
d'une victoria, … la maigreur de ces chevaux furieux et l‚gers comme des
guˆpes, les yeux inject‚s de sang comme les cruels chevaux de DiomŠde, et
que maintenant, pris d'un d‚sir de revoir ce que j'avais aim‚, aussi ardent
que celui qui me poussait bien des ann‚es auparavant dans ces mˆmes
chemins, je voulais avoir de nouveau sous les yeux au moment o— l'‚norme
cocher de Mme Swann, surveill‚ par un petit groom gros comme le poing et
aussi enfantin que saint Georges, essayait de maŒtriser leurs ailes d'acier
qui se d‚battaient effarouch‚es et palpitantes.  H‚las! il n'y avait plus
que des automobiles conduites par des m‚caniciens moustachus
qu'accompagnaient de grands valets de pied.  Je voulais tenir sous les yeux
de mon corps pour savoir s'ils ‚taient aussi charmants que les voyaient les
yeux de ma m‚moire, de petits chapeaux de femmes si bas qu'ils semblaient
une simple couronne.  Tous maintenant ‚taient immenses, couverts de fruits
et de fleurs et d'oiseaux vari‚s.  Au lieu des belles robes dans lesquelles
Mme Swann avait l'air d'une reine, des tuniques gr‚co-saxonnes relevaient
avec les plis des Tanagra, et quelquefois dans le style du Directoire, des
chiffrons liberty sem‚s de fleurs comme un papier peint.  Sur la tˆte des
messieurs qui auraient pu se promener avec Mme Swann dans l'all‚e de la
Reine-Marguerite, je ne trouvais pas le chapeau gris d'autrefois, ni mˆme
un autre.  Ils sortaient nu-tˆte.  Et toutes ces parties nouvelles du
spectacle, je n'avais plus de croyance … y introduire pour leur donner la
consistance, l'unit‚, l'existence; elles passaient ‚parses devant moi, au
hasard, sans v‚rit‚, ne contenant en elles aucune beaut‚ que mes yeux
eussent pu essayer comme autrefois de composer.  C'‚taient des femmes
quelconques, en l'‚l‚gance desquelles je n'avais aucune foi et dont les
toilettes me semblaient sans importance.  Mais quand disparaŒt une
croyance, il lui survit -- et de plus en plus vivace pour masquer le manque
de la puissance que nous avons perdue de donner de la r‚alit‚ … des choses
nouvelles -- un attachement f‚tichiste aux anciennes qu'elle avait anim‚es,
comme si c'‚tait en elles et non en nous que le divin r‚sidait et si notre
incr‚dulit‚ actuelle avait une cause contingente, la mort des Dieux.

Quelle horreur! me disais-je:  peut-on trouver ces automobiles ‚l‚gantes
comme ‚taient les anciens attelages? je suis sans doute d‚j… trop vieux --
mais je ne suis pas fait pour un monde o— les femmes s'entravent dans des
robes qui ne sont pas mˆme en ‚toffe.  A quoi bon venir sous ces arbres, si
rien n'est plus de ce qui s'assemblait sous ces d‚licats feuillages
rougissants, si la vulgarit‚ et la folie ont remplac‚ ce qu'ils encadraient
d'exquis.  Quelle horreur!  Ma consolation c'est de penser aux femmes que
j'ai connues, aujourd'hui qu'il n'y a plus d'‚l‚gance.  Mais comment des
gens qui contemplent ces horribles cr‚atures sous leurs chapeaux couverts
d'une voliŠre ou d'un potager, pourraient-ils mˆme sentir ce qu'il y avait
de charmant … voir Mme Swann coiff‚e d'une simple capote mauve ou d'un
petit chapeau que d‚passait une seule fleur d'iris toute droite.  Aurais-je
mˆme pu leur faire comprendre l'‚motion que j'‚prouvais par les matins
d'hiver … rencontrer Mme Swann … pied, en paletot de loutre, coiff‚e d'un
simple b‚ret que d‚passaient deux couteaux de plumes de perdrix, mais
autour de laquelle la ti‚deur factice de son appartement ‚tait ‚voqu‚e,
rien que par le bouquet de violettes qui s'‚crasait … son corsage et dont
le fleurissement vivant et bleu en face du ciel gris, de l'air glac‚, des
arbres aux branches nues, avait le mˆme charme de ne prendre la saison et
le temps que comme un cadre, et de vivre dans une atmosphŠre humaine, dans
l'atmosphŠre de cette femme, qu'avaient dans les vases et les jardiniŠres
de son salon, prŠs du feu allum‚, devant le canap‚ de soie, les fleurs qui
regardaient par la fenˆtre close la neige tomber?  D'ailleurs il ne m'e–t
pas suffi que les toilettes fussent les mˆmes qu'en ces ann‚es-l….  A cause
de la solidarit‚ qu'ont entre elles les diff‚rentes parties d'un souvenir
et que notre m‚moire maintient ‚quilibr‚es dans un assemblage o— il ne nous
est pas permis de rien distraire, ni refuser, j'aurais voulu pouvoir aller
finir la journ‚e chez une de ces femmes, devant une tasse de th‚, dans un
appartement aux murs peints de couleurs sombres, comme ‚tait encore celui
de Mme Swann (l'ann‚e d'aprŠs celle o— se termine la premiŠre partie de ce
r‚cit) et o— luiraient les feux orang‚s, la rouge combustion, la flamme
rose et blanche des chrysanthŠmes dans le cr‚puscule de novembre pendant
des instants pareils … ceux o— (comme on le verra plus tard) je n'avais pas
su d‚couvrir les plaisirs que je d‚sirais.  Mais maintenant, mˆme ne me
conduisant … rien, ces instants me semblaient avoir eu eux-mˆmes assez de
charme.  Je voudrais les retrouver tels que je me les rappelais.  H‚las! il
n'y avait plus que des appartements Louis XVI tout blancs, ‚maill‚s
d'hortensias bleus.  D'ailleurs, on ne revenait plus … Paris que trŠs tard.
Mme Swann m'e–t r‚pondu d'un chƒteau qu'elle ne rentrerait qu'en f‚vrier,
bien aprŠs le temps des chrysanthŠmes, si je lui avais demand‚ de
reconstituer pour moi les ‚l‚ments de ce souvenir que je sentais attach‚ …
une ann‚e lointaine, … un mill‚sime vers lequel il ne m'‚tait pas permis de
remonter, les ‚l‚ments de ce d‚sir devenu lui-mˆme inaccessible comme le
plaisir qu'il avait jadis vainement poursuivi.  Et il m'e–t fallu aussi que
ce fussent les mˆmes femmes, celles dont la toilette m'int‚ressait parce
que, au temps o— je croyais encore, mon imagination les avait
individualis‚es et les avait pourvues d'une l‚gende.  H‚las! dans l'avenue
des Acacias -- l'all‚e de Myrtes -- j'en revis quelques-unes, vieilles, et
qui n'‚taient plus que les ombres terribles de ce qu'elles avaient ‚t‚,
errant, cherchant d‚sesp‚r‚ment on ne sait quoi dans les bosquets
virgiliens.  Elles avaient fui depuis longtemps que j'‚tais encore …
interroger vainement les chemins d‚sert‚s.  Le soleil s'‚tait cach‚.  La
nature recommen‡ait … r‚gner sur le Bois d'o— s'‚tait envol‚e l'id‚e qu'il
‚tait le Jardin ‚lys‚en de la Femme; au-dessus du moulin factice le vrai
ciel ‚tait gris; le vent ridait le Grand Lac de petites vaguelettes, comme
un lac; de gros oiseaux parcouraient rapidement le Bois, comme un bois, et
poussant des cris aigus se posaient l'un aprŠs l'autre sur les grands
chˆnes qui sous leur couronne druidique et avec une majest‚ dodon‚enne
semblaient proclamer le vide inhumain de la forˆt d‚saffect‚e, et
m'aidaient … mieux comprendre la contradiction que c'est de chercher dans
la r‚alit‚ les tableaux de la m‚moire, auxquels manquerait toujours le
charme qui leur vient de la m‚moire mˆme et de n'ˆtre pas per‡us par les
sens.  La r‚alit‚ que j'avais connue n'existait plus.  Il suffisait que Mme
Swann n'arrivƒt pas toute pareille au mˆme moment, pour que l'Avenue f–t
autre.  Les lieux que nous avons connus n'appartiennent pas qu'au monde de
l'espace o— nous les situons pour plus de facilit‚.  Ils n'‚taient qu'une
mince tranche au milieu d'impressions contigu‰s qui formaient notre vie
d'alors; le souvenir d'une certaine image n'est que le regret d'un certain
instant; et les maisons, les routes, les avenues, sont fugitives, h‚las,
comme les ann‚es.





End of this Project Gutenberg Etext of Du c“t‚ de chez Swann, by Marcel
Proust
